---
id: anthropic-cybersecurity-skills
slug: anthropic-cybersecurity-skills
block: ciberseguranca
number: "1.11"
title: "Anthropic Cybersecurity Skills — 611+ Skills de Segurança"
subtitle: "Manual completo de segurança para agentes de IA"
difficulty: medio
emoji: "📚"
tags: [ia, skills, biblioteca, open-source]
related: [claude-bug-bounty-hunter, antigravity-awesome-skills, aitmpl-marketplace]
excerpt: "Biblioteca com 611+ habilidades de cibersegurança para agentes de IA, no padrão aberto agentskills.io."
---

## O que é a biblioteca Anthropic Cybersecurity Skills

Pense em como funciona uma loja de aplicativos no celular — como a App Store ou a Play Store. Você abre a loja, pesquisa "calculadora", instala, e pronto: seu celular agora sabe fazer contas que antes não sabia. Cada aplicativo adiciona uma capacidade nova ao aparelho.

A **biblioteca Anthropic Cybersecurity Skills** funciona exatamente assim, mas para inteligências artificiais. É uma coleção de mais de **611 "habilidades" prontas** — cada uma ensinando um agente de IA a executar uma tarefa específica de cibersegurança. Você instala a habilidade no assistente de IA que já usa, e o assistente passa a saber fazer aquela tarefa específica com competência.

Cada habilidade é como um manual de instruções muito bem escrito que o agente de IA lê e passa a executar. Uma habilidade pode ensinar o agente a analisar logs em busca de padrões suspeitos. Outra ensina a formatar um relatório de vulnerabilidade corretamente. Outra ensina a executar uma sequência específica de testes de segurança. São 611 dessas instruções especializadas, todas focadas em cibersegurança, todas gratuitas.

## Por que isso é importante — a analogia do chef

Imagine um restaurante que precisa de um chef especializado em culinária japonesa. Contratar esse chef custa caro e demora. Mas se existisse um livro de receitas tão detalhado e bem escrito que qualquer cozinheiro experiente pudesse seguir e produzir resultados de nível profissional — esse livro valeria muito.

É exatamente o que a biblioteca faz com o conhecimento de cibersegurança. Especialistas sênior da área codificaram seu conhecimento em habilidades que qualquer agente de IA pode executar. Uma empresa pequena que não tem orçamento para contratar um especialista agora pode ter seu assistente de IA executando análises de nível especializado.

Isso democratiza o acesso à segurança digital. Antes, apenas grandes empresas com orçamento para especialistas podiam ter análises de qualidade. Agora, uma empresa de 10 funcionários tem acesso ao mesmo nível de conhecimento — porque o conhecimento foi empacotado em formato reutilizável.

## Funciona em 26+ plataformas de IA

Uma das características mais importantes: as habilidades funcionam com qualquer agente de IA compatível com o padrão **agentskills.io**. Isso inclui Claude (da Anthropic), GPT (da OpenAI), Gemini (do Google), Codex, Cursor e dezenas de outras plataformas.

É como um carregador universal que funciona com qualquer marca de celular. Você não precisa escolher uma IA e ficar preso nela para usar as habilidades. Instalou uma vez seguindo o padrão, funciona em todos os lugares.

Isso também significa que habilidades criadas por qualquer pessoa no mundo — desde que siga o padrão aberto — ficam disponíveis para todos. É um ecossistema colaborativo onde o conhecimento de um especialista em São Paulo pode ser usado por uma empresa na Alemanha no mesmo dia em que foi publicado.

## Licença Apache 2.0 — completamente livre, inclusive para empresas

A licença Apache 2.0 é uma das licenças de software mais permissivas que existem. Em linguagem simples: você pode usar, modificar, distribuir e até incorporar em produtos comerciais sem pagar nada e sem precisar pedir permissão.

Uma farmácia pode instalar essas habilidades no seu assistente de IA interno e cobrar dos clientes por um serviço que usa essas habilidades — tudo legal, tudo gratuito para ela. Um desenvolvedor pode criar um produto e vender para empresas usando essas habilidades como base — sem dever royalties para ninguém.

Isso é diferente de muitas ferramentas de IA que têm licenças restritivas: você pode usar para pesquisa pessoal, mas não para fins comerciais. A Apache 2.0 remove todas essas barreiras.

## O que essas 611+ habilidades cobrem

A biblioteca não é uma coleção aleatória — ela cobre sistematicamente as principais áreas da cibersegurança:

**Análise e detecção:** Habilidades para analisar logs de sistema, identificar padrões suspeitos em tráfego de rede, detectar anomalias em comportamento de usuários, e classificar arquivos suspeitos.

**Testes de segurança:** Habilidades para executar sequências de testes em aplicações web, verificar configurações de segurança de servidores, testar políticas de senha, e identificar serviços expostos desnecessariamente.

**Resposta a incidentes:** Habilidades para seguir protocolos de resposta quando um ataque é detectado, coletar evidências forenses de forma correta, e documentar incidentes para análise posterior.

**Relatórios e documentação:** Habilidades para formatar relatórios de vulnerabilidade no padrão das plataformas de bug bounty, criar documentação técnica de incidentes, e comunicar riscos para equipes não-técnicas.

## Por que isso importa para você?

Se você é dono de uma pequena empresa: essas habilidades podem ser configuradas no seu assistente de IA (seja Claude, GPT ou outro) para fazer análises básicas de segurança que antes só eram acessíveis a quem contratava especialistas caros.

Se você quer trabalhar na área de segurança: conhecer e saber usar bibliotecas como essa é uma habilidade valorizada. O mercado busca profissionais que consigam combinar conhecimento técnico humano com o poder de amplificação das ferramentas de IA.

Se você é simplesmente um usuário de tecnologia: a existência de recursos como esse significa que a barreira para proteger sistemas digitais está diminuindo. Mais empresas poderão se proteger melhor, o que indiretamente protege seus dados guardados por essas empresas.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma pequena empresa de contabilidade que processa dados financeiros de centenas de clientes percebe que precisa melhorar sua segurança, mas não tem orçamento para contratar um especialista. O dono instala algumas habilidades da biblioteca no assistente de IA que a empresa já usa para outros fins. O assistente passa a rodar automaticamente, toda segunda-feira de manhã, uma verificação básica de segurança nos sistemas e envia um relatório resumido em linguagem simples. Na terceira semana, o relatório aponta que um computador da empresa está tentando conectar a endereços externos suspeitos — sinal de possível infecção por malware. O dono chama um técnico, que confirma e remove o problema. Sem a habilidade de IA monitorando, esse problema poderia ter passado meses sem ser detectado.

2. Um analista de segurança sênior de uma grande empresa de telecomunicações passa meses desenvolvendo uma metodologia específica para detectar um tipo novo de ataque que está afetando empresas do setor. Quando termina, em vez de guardar esse conhecimento para si, ele o transforma em uma habilidade seguindo o padrão da biblioteca e publica gratuitamente. Em duas semanas, mais de 300 empresas ao redor do mundo instalaram a habilidade nos seus agentes de IA. O conhecimento que levou meses para um especialista desenvolver agora está protegendo centenas de organizações simultaneamente — multiplicando o impacto positivo de um único especialista.

3. Um professor de cibersegurança de uma universidade quer que seus alunos pratiquem análise de incidentes reais, mas sem expor dados de empresas reais. Ele usa habilidades da biblioteca para criar cenários de simulação realistas: o agente de IA gera logs fictícios de um incidente inventado, e os alunos precisam usar outras habilidades para analisar e identificar o que aconteceu. O professor tem à disposição 611 blocos de construção para criar exercícios práticos sem precisar inventar tudo do zero — e os exercícios têm qualidade profissional porque as habilidades foram escritas por especialistas reais da área.
