---
id: cloudscraper
slug: cloudscraper
block: ciberseguranca
number: "1.16"
title: "CloudScraper — Bypass de Proteção Cloudflare"
subtitle: "Como passar pela guarda do Cloudflare em Python"
difficulty: medio
emoji: "☁️"
tags: [scraping, python, cloudflare]
related: [cloudflare-bypass-for-scraping, firecrawl-sites-em-dados]
excerpt: "Biblioteca Python que simula navegador humano para passar pelas verificações anti-bot do Cloudflare."
---

## O que é o CloudScraper

Para entender o CloudScraper, você precisa primeiro entender dois conceitos: o que é **web scraping** e o que é o **Cloudflare**.

**Web scraping** (coleta automática de dados na web) é quando você programa um robô para visitar sites e copiar informações automaticamente — em vez de você mesmo fazer isso manualmente. Por exemplo: um pesquisador quer coletar todos os preços de apartamentos publicados em um portal imobiliário durante seis meses para fazer um estudo. Fazer isso manualmente seria impossível — são milhares de anúncios por dia. Um programa de scraping faz isso automaticamente, visitando cada página e extraindo os preços.

**Cloudflare** é um serviço de proteção muito popular que fica "na frente" de sites para protegê-los de ataques e tráfego excessivo. Um dos recursos do Cloudflare é detectar se quem está acessando o site é um ser humano real ou um robô automático — e bloquear os robôs. Ele faz isso analisando dezenas de características de quem está acessando: a forma como o navegador se apresenta, a velocidade da conexão, a ordem dos dados enviados, o comportamento durante a navegação.

O **CloudScraper** é uma biblioteca de programação em Python (uma linguagem de programação popular) que ensina um robô de scraping a se disfarçar de ser humano para passar pela detecção do Cloudflare. É como ensinar um ator a personificar com tanta precisão uma pessoa específica que passa por todos os detectores de identidade.

## Por que as empresas bloqueiam robôs — o lado legítimo

Antes de falar sobre como contornar a proteção, é importante entender por que ela existe. Sites bloqueiam robôs por razões legítimas:

**Custo de servidor:** Cada visita a um site custa dinheiro em servidor. Um robô que visita 10.000 páginas por hora causa um custo enorme para o site — às vezes maior do que todos os visitantes humanos juntos.

**Proteção de propriedade intelectual:** Alguns sites têm bancos de dados valiosos que representam anos de trabalho — listas de preços, catálogos de produtos, bases de dados acadêmicas. Eles não querem que concorrentes copiem tudo automaticamente.

**Prevenção de abuso:** Robôs podem ser usados para criar contas falsas, submeter formulários de spam, testar senhas em massa, ou fazer outras ações abusivas.

O CloudScraper é usado de forma legítima por pesquisadores, jornalistas de dados, analistas de mercado e desenvolvedores — para acessar dados que são publicamente visíveis para qualquer humano, mas que seriam impraticáveis de coletar manualmente.

## Como o Cloudflare detecta robôs — para entender como o CloudScraper engana

O Cloudflare usa várias técnicas para identificar robôs. Para cada técnica, o CloudScraper tem uma resposta:

**User-Agent (identificação do navegador):** Quando um navegador se conecta a um site, ele envia uma linha dizendo quem ele é: "Sou o Chrome versão 120, rodando no Windows 11". Um robô básico não faz isso — ou faz de forma genérica, o que é fácil de detectar. O CloudScraper simula o User-Agent de um navegador real, com a versão correta e todos os detalhes.

**Headers (cabeçalhos da requisição):** Além da identificação, navegadores enviam dezenas de informações adicionais sobre idioma, formatos aceitos, tipo de conexão, etc. Um robô que não inclui esses cabeçalhos é imediatamente detectado. O CloudScraper inclui todos os cabeçalhos que um navegador Chrome real enviaria, na ordem correta e com os valores corretos.

**Desafios JavaScript:** O Cloudflare frequentemente apresenta um "desafio" — uma página que parece uma tela de carregamento ("Verificando que você é humano") mas que na verdade está executando um programa JavaScript que testa se o navegador consegue realizar certas operações. Um robô simples não executa JavaScript. O CloudScraper simula a execução desses desafios e responde com os valores calculados corretos.

**Cookies de sessão:** Depois de passar no desafio JavaScript, o Cloudflare emite um cookie (um pequeno arquivo de texto) que funciona como um "visto" temporário. O CloudScraper capta esse cookie e o usa em todas as requisições seguintes, da mesma forma que um navegador real faria.

## A comparação com a alternativa mais pesada

Existe uma alternativa ao CloudScraper chamada CloudflareBypassForScraping — descrita em outro tópico desta base de estudos. A diferença fundamental é como cada uma resolve o problema:

| | CloudScraper | CloudflareBypassForScraping |
|---|---|---|
| **Como funciona** | Simula as informações que um navegador enviaria | Usa um navegador Chrome real rodando por baixo |
| **O que faz** | O que faz | Como entender |
| **Velocidade** | Muito rápido — processa centenas de páginas por minuto | Lento — cada página abre uma janela real de navegador |
| **Uso de memória** | Baixo — é só código Python | Alto — cada "página" consome memória como um navegador aberto |
| **Confiabilidade** | Média — funciona na maioria dos sites com Cloudflare básico | Alta — usa o Chrome real, então passa nos mesmos desafios que um humano passaria |
| **Quando usar** | Sites com proteção Cloudflare padrão | Sites com JavaScript avançado que o CloudScraper não consegue simular |

A escolha entre um e outro é como a diferença entre usar uma fantasia de policial (mais rápido, funciona na maioria dos casos) versus contratar um policial de verdade (mais lento, mais caro, mas ninguém questiona).

## Como o CloudScraper é usado na prática

Um programador usa o CloudScraper como se fosse qualquer outra biblioteca Python: importa no início do programa e usa para fazer requisições ao site. Em vez de usar o módulo `requests` padrão do Python (que seria imediatamente detectado pelo Cloudflare), usa o CloudScraper como substituto direto — com a mesma sintaxe, mas com todas as simulações de navegador embutidas.

Para o programador, a diferença na escrita do código é mínima. Para o Cloudflare, a diferença é que o que parecia um robô agora parece um navegador Chrome legítimo.

## Por que isso importa para você?

Você provavelmente não vai escrever código de scraping no seu dia a dia. Mas entender este tópico é relevante por outros motivos.

Como usuário da internet, você usa serviços que dependem de scraping o tempo todo sem saber: comparadores de preços (que coletam preços de dezenas de lojas automaticamente), alertas de passagens aéreas baratas, rastreadores de preços de imóveis, e muitos outros serviços de conveniência são construídos em cima de scraping.

Como alguém que entende de privacidade digital: saber que robôs conseguem coletar dados de sites de forma automatizada reforça a importância de ser cuidadoso com o que você publica online. Se está numa página pública, pode ser coletado.

Para quem trabalha com dados ou jornalismo: scraping com CloudScraper abre possibilidades reais de pesquisa que seriam impossíveis manualmente.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma jornalista especializada em economia quer analisar como os preços de alimentos básicos variam em diferentes supermercados ao longo de um ano. Os supermercados publicam seus preços nos sites, mas não existe uma API (forma organizada de compartilhar esses dados) — a única opção é visitar cada página manualmente ou automaticamente. Ela escreve um programa em Python usando CloudScraper que visita os sites dos principais supermercados todos os dias, coleta os preços dos produtos básicos e salva em uma planilha. Em um ano, ela tem um banco de dados com milhões de registros de preços que nenhum pesquisador conseguiria montar manualmente. Essa base de dados vira uma reportagem investigativa sobre variações de preço e margens de lucro durante períodos de crise.

2. Um pesquisador de mercado imobiliário quer entender tendências de preço de aluguéis em diferentes bairros de uma cidade. Os sites de imóveis publicam os anúncios publicamente, mas o Cloudflare bloqueava os robôs de coleta básicos. Com o CloudScraper, seu programa consegue coletar automaticamente novos anúncios a cada hora, registrando preço, localização, tamanho e data de publicação. Após três meses de coleta, ele tem dados suficientes para identificar padrões e produzir um relatório de inteligência de mercado que vende para incorporadoras e fundos de investimento imobiliário — uma fonte de renda construída em cima de dados que eram públicos mas inacessíveis sem automação.

3. Um estudante de ciência de dados quer criar um conjunto de dados para treinar um modelo de aprendizado de máquina que classifica sentimentos de avaliações de restaurantes. Ele precisa de dezenas de milhares de avaliações reais com notas associadas — dados que existem em sites de avaliação gastronômica, mas que não são disponibilizados para download. O Cloudflare bloqueava seus primeiros scripts. Usando CloudScraper, ele consegue coletar as avaliações de forma contínua ao longo de semanas, construindo o conjunto de dados necessário para o projeto da sua dissertação.
