---
id: ciso-assistant-grc
slug: ciso-assistant-grc
block: ciberseguranca
number: "1.21"
title: "CISO Assistant — Plataforma GRC Open Source"
subtitle: "Governança de segurança empresarial — gratuito"
difficulty: avancado
emoji: "📋"
tags: [grc, governanca, compliance, open-source]
related: [anthropic-cybersecurity-skills]
excerpt: "Plataforma GRC (Governança, Risco, Conformidade) que substitui ferramentas de $50k-$200k/ano."
---

## O que é GRC — explicado sem jargão

**GRC** significa Governança, Risco e Conformidade. São três conceitos que parecem complicados mas fazem sentido com uma analogia simples: pense em uma escola.

A **Governança** é o conjunto de regras da escola: horários, uniformes, disciplina, quem pode entrar, quem pode sair. Alguém precisa escrever essas regras, comunicar para todos e verificar se estão sendo seguidas. Numa empresa, essas regras são sobre segurança de dados — quem pode acessar qual sistema, como as senhas devem ser criadas, o que fazer quando um computador é roubado.

O **Risco** é a análise do que pode dar errado. A escola pensa: "e se chover no dia da festa junina? E se faltar luz na prova final?" A empresa pensa: "e se hackers atacarem nosso servidor? E se um funcionário acidentalmente enviar dados de clientes para o destinatário errado?" Identificar esses riscos com antecedência permite se preparar antes que o problema aconteça.

A **Conformidade** é provar para quem precisa saber (governo, clientes, auditores) que a empresa está cumprindo todas as regras. É como a escola mandar o boletim escolar para os pais — é a documentação de que tudo está sendo feito corretamente.

O **CISO Assistant** é um programa que ajuda uma empresa a gerenciar tudo isso em um único lugar, de forma organizada, sem precisar gastar fortunas em software ou consultoria.

## Por que isso importa para você?

Você pode estar pensando: "mas isso é coisa de empresa grande, não me afeta." Afeta sim, de várias formas.

Se você trabalha em qualquer empresa que guarda dados de clientes, a LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados) obriga essa empresa a ter documentação de como os dados são protegidos. Sem essa documentação, a empresa pode ser multada em até 2% do faturamento, com limite de R$ 50 milhões por infração. O CISO Assistant ajuda a montar e manter essa documentação.

Se você quer vender para grandes clientes ou para o governo, eles geralmente exigem que o fornecedor comprove seguir normas de segurança. Sem essa documentação, você simplesmente não fecha o contrato. É a diferença entre conseguir ou perder um contrato de R$ 500.000.

Se você é o responsável de TI de uma empresa, ter um sistema organizado de GRC significa que você pode provar o valor do seu trabalho de forma clara e documentada — o que protege seu emprego e sua reputação.

## O que substitui — e quanto custa a alternativa

Existem plataformas famosas de GRC no mercado que custam entre **R$ 250.000 e R$ 1.000.000 por ano**. Empresas como SAP, ServiceNow e Archer vendem soluções nessa faixa de preço. Elas têm equipes de consultores que cobram caro para instalar e configurar.

O CISO Assistant faz grande parte do mesmo trabalho de graça, sendo de código aberto (qualquer pessoa pode usar, modificar e distribuir). Para uma pequena empresa, pequeno hospital, prefeitura ou organização sem fins lucrativos, a diferença entre ter e não ter essa ferramenta pode ser simplesmente uma questão de orçamento.

## Os frameworks — o que são e por que existem

Um **framework** (estrutura de referência) é uma lista organizada de boas práticas de segurança criada por especialistas reconhecidos mundialmente. Seguir um framework é como seguir uma receita de bolo aprovada por chefs renomados — você tem mais chances de obter um resultado bom do que inventando do zero.

| Framework | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **ISO 27001** | Padrão internacional de segurança da informação | O "certificado de qualidade" de segurança mais reconhecido no mundo |
| **NIST** | Framework de segurança do governo americano | A "cartilha de segurança" que empresas americanas seguem |
| **LGPD** | Lei brasileira de proteção de dados pessoais | O que o governo brasileiro exige de qualquer empresa que guarda dados de pessoas |
| **GDPR** | Equivalente europeu da LGPD | O que a Europa exige — obrigatório se você tem clientes europeus |
| **PCI-DSS** | Padrão de segurança para pagamentos com cartão | Obrigatório para qualquer empresa que aceita cartão de crédito ou débito |
| **SOC 2** | Auditoria de segurança para empresas de software | O que clientes americanos exigem de fornecedores de software |

## Para quem o CISO Assistant é mais útil

**Startups brasileiras** que querem crescer precisam de LGPD em dia. O banco de dados de clientes de uma startup vale muito — e está protegido pela lei. Startups que se preparam cedo evitam problemas sérios quando ficam grandes.

**Empresas que querem vender para o exterior** precisam demonstrar conformidade com frameworks internacionais como ISO 27001 ou SOC 2. Um comprador americano ou europeu simplesmente não fecha negócio sem essa documentação.

**Qualquer negócio que aceita cartão de crédito** — desde uma loja de bairro até um e-commerce — precisa seguir o PCI-DSS. As operadoras de cartão podem suspender sua credenciamento se não conseguir provar conformidade.

**Hospitais, clínicas e planos de saúde** têm obrigações ainda mais severas com dados de pacientes. O CISO Assistant ajuda a organizar toda essa documentação sem contratar uma consultoria cara.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma startup de saúde digital lançou um aplicativo que conecta pacientes a médicos online. Com 10.000 usuários cadastrados, a empresa precisa demonstrar que segue a LGPD — um banco de investimento exige essa documentação antes de liberar um aporte de R$ 2 milhões. A equipe usa o CISO Assistant para mapear todos os dados que coleta (nome, CPF, histórico médico), documentar como protege cada um, e criar o relatório de conformidade. Em três semanas de trabalho, o que levaria meses com uma consultoria cara, o dossiê fica pronto. O investimento é aprovado.

2. Uma pequena empresa de software de gestão quer vender seu sistema para uma grande rede de farmácias. A rede exige que todos os fornecedores sigam a ISO 27001 e comprovem isso por escrito. O dono da empresa usa o CISO Assistant para fazer um diagnóstico do que está faltando, implementar as mudanças necessárias e gerar toda a documentação de evidências. Sem a ferramenta, teria que contratar uma consultoria que cobraria R$ 80.000 pelo mesmo trabalho. Com o CISO Assistant, o dono e dois funcionários fazem tudo em dois meses, e o contrato de R$ 400.000 por ano é assinado.

3. Uma prefeitura do interior recebeu verba federal para digitalizar todos os processos administrativos. Como parte do projeto, o governo federal exige que a prefeitura documente as práticas de segurança dos sistemas. O analista de TI da prefeitura, que nunca trabalhou com GRC, usa o CISO Assistant como guia: a ferramenta pergunta, passo a passo, o que a prefeitura faz em cada área de segurança e vai montando a documentação automaticamente. No final, o relatório de conformidade está pronto para enviar ao governo federal, sem precisar contratar nenhum consultor externo.
