---
id: network-device-scanner
slug: network-device-scanner
block: ciberseguranca
number: "1.26"
title: "Network Device Scanner"
subtitle: "Descubra todos os dispositivos na sua rede"
difficulty: iniciante
emoji: "📶"
tags: [rede, iot, reconhecimento]
related: [red-team-tools, osint-tools]
excerpt: "Mapeia cada dispositivo conectado à sua rede local — celulares, câmeras, impressoras, IoT."
---

## O que é um scanner de rede

Um **scanner de rede** é um programa que faz um "censo" de tudo que está conectado ao mesmo Wi-Fi ou rede com fio que você usa. Imagine contratar um recenseador para ir de casa em casa num bairro, bater na porta e anotar quem mora lá, o que tem dentro e em qual endereço fica cada casa. O scanner de rede faz exatamente isso — só que para aparelhos em vez de casas, e em segundos em vez de dias.

Toda vez que um aparelho se conecta à sua rede — seja um celular, uma câmera de segurança, uma impressora, uma smart TV ou até uma geladeira inteligente — ele recebe um "endereço" na rede (chamado de endereço IP) e fica visível para outros aparelhos na mesma rede. O scanner percorre todos esses endereços possíveis, bate na porta de cada um, e anota o que encontra.

O resultado é uma lista completa: todos os aparelhos na rede, quem fabricou cada um, qual sistema operacional usam, e quais "portas" estão abertas. Uma porta, no contexto de redes, é como uma entrada específica de uma casa — a porta da frente, a porta do quintal, a janela da sala. Cada serviço que um aparelho oferece usa uma porta diferente.

## Por que isso importa para você?

Você sabe exatamente quantos aparelhos estão conectados ao seu Wi-Fi agora mesmo? Se você mora em casa com família, provavelmente há mais aparelhos do que você imagina: os celulares de cada pessoa, o notebook, a smart TV, o videogame, o roteador, a Alexa ou Google Home, o chromecast, a babá eletrônica, a câmera de segurança, a impressora, talvez a geladeira, o ar-condicionado e a torneira inteligente.

Cada um desses aparelhos é, do ponto de vista técnico, um pequeno computador. E como qualquer computador, pode ter brechas de segurança. A maioria dos aparelhos "inteligentes" (chamados de IoT — Internet das Coisas) vem de fábrica com senhas padrão horríveis como "admin", "12345" ou "password". E a maioria das pessoas nunca troca essa senha.

Um vizinho mal-intencionado, uma pessoa na rua que pega o sinal do seu Wi-Fi, ou um invasor remoto que encontrou uma brecha pode acessar esses aparelhos. Uma câmera de segurança com senha padrão pode ser assistida por qualquer pessoa na internet. Uma babá eletrônica pode ser monitorada por estranhos. Uma impressora pode ser usada para imprimir documentos ou acessar arquivos que foram impressos anteriormente.

Saber o que está na sua rede é o primeiro passo para protegê-la.

## O que o scanner descobre sobre cada aparelho

| Informação | O que é | Como entender |
|---|---|---|
| **Endereço IP** | O "endereço de casa" do aparelho na rede | Como o CEP de uma residência dentro do bairro da rede |
| **MAC Address** | O número de série único gravado no hardware do aparelho | Como a impressão digital — único para cada aparelho no mundo |
| **Fabricante** | A empresa que fez o aparelho | Deduzido dos primeiros dígitos do MAC Address |
| **Sistema operacional** | O "cérebro" interno do aparelho | Android, Windows, Linux embutido, sistema próprio do fabricante |
| **Portas abertas** | Quais serviços o aparelho está oferecendo | Porta 80 = site, Porta 22 = acesso remoto, Porta 554 = câmera de vídeo |
| **Nome do aparelho** | Como o aparelho se identifica na rede | Geralmente mostra algo como "iPhone de Maria" ou "SAMSUNG-TV" |

## O exercício prático que todos deveriam fazer

1. Baixe um dos scanners recomendados (listados abaixo)
2. Conecte-se ao seu Wi-Fi de casa ou do trabalho
3. Rode o scanner e espere a lista aparecer
4. Para cada aparelho encontrado, pergunte: "esse aparelho é meu? Eu sei o que é? A senha padrão já foi trocada?"
5. Qualquer aparelho que você não reconhece, investigue. Pode ser um vizinho usando seu Wi-Fi, pode ser um aparelho que você esqueceu que tinha, ou pode ser algo mais preocupante.

Se encontrar câmeras, impressoras ou outros aparelhos com acesso pela web, verifique se a senha foi trocada do padrão de fábrica. A lista de senhas padrão de fabricantes está disponível online — um invasor vai tentar essas senhas primeiro.

## As ferramentas disponíveis para cada nível

**Fing** é um aplicativo de celular (disponível para Android e iPhone) que faz tudo isso de forma visual e amigável. Você abre o aplicativo e em 30 segundos vê uma lista de todos os aparelhos na rede, com ícones identificando cada tipo. Para uso doméstico, é a opção mais simples e suficiente. É completamente gratuito para uso básico.

**Angry IP Scanner** é um programa para computador, também gratuito, que oferece mais detalhes do que o Fing. Ele é adequado para pequenos escritórios e usuários que querem mais informações técnicas. A interface é simples e funciona em Windows, Mac e Linux.

**Nmap** é a ferramenta profissional usada por especialistas de segurança no mundo todo. Funciona pela linha de comando (você digita instruções em texto, sem janelas visuais). É gratuita, extremamente poderosa, e pode revelar informações muito detalhadas sobre cada aparelho. Para uso doméstico, o Fing resolve. O Nmap é para quem quer profissionalizar.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma família de quatro pessoas roda o Fing no celular pela primeira vez. A lista aparece: 4 celulares, 2 notebooks, 1 smart TV, 1 roteador, 1 impressora, 1 Alexa, 1 videogame — e dois aparelhos desconhecidos com nomes genéricos. A mãe fica preocupada. Após investigação, um dos aparelhos desconhecidos é identificado como o notebook antigo da filha que ela havia esquecido ligado no quarto. O outro aparelho, porém, não pertence a ninguém da família. Depois de mudar a senha do Wi-Fi, o aparelho desconhecido desaparece da lista — era o vizinho do apartamento ao lado usando a rede. A senha nova resolve o problema.

2. O dono de um pequeno escritório de contabilidade com 8 funcionários nunca tinha pensado em segurança de rede. Um consultor usa o Nmap para fazer um scan completo. O resultado surpreende: além dos computadores e celulares dos funcionários, há uma impressora multifuncional com a porta de administração aberta e senha padrão do fabricante. Qualquer pessoa na rede — incluindo um hacker que conseguisse acesso remoto — poderia acessar o histórico de documentos impressos (que inclui declarações de imposto de renda e contratos de clientes) e configurar a impressora para encaminhar cópias de tudo que for impresso para um endereço externo. A senha é trocada e a porta de administração é fechada. O consultor ainda encontra dois computadores com o sistema de acesso remoto ativado sem necessidade — também desativados.

3. O responsável de TI de uma clínica odontológica com 3 consultórios decide mapear a rede antes de implementar um sistema de prontuários digital. O scan revela que há 14 aparelhos na rede: além dos computadores, celulares e impressoras esperados, há três aparelhos de raio-X digital que se comunicam pela rede e dois monitores de sinais vitais. O responsável descobre que esses aparelhos médicos têm firmware (software embutido) desatualizado com brechas de segurança conhecidas. Os fabricantes são contactados, as atualizações são instaladas, e os aparelhos são colocados numa segmentação separada da rede — de modo que um problema numa parte não comprometa a outra. Esse mapeamento que o responsável nunca teria feito sem a ferramenta protege tanto os dados dos pacientes quanto o funcionamento dos equipamentos médicos.
