---
id: browser-extensions-bug-bounty
slug: browser-extensions-bug-bounty
block: ciberseguranca
number: "1.27"
title: "Browser Extensions para Bug Bounty — 25 Extensões"
subtitle: "Transforme seu navegador em laboratório de segurança"
difficulty: medio
emoji: "🧩"
tags: [browser, extensoes, bug-bounty, ferramentas]
related: [red-team-tools, claude-bug-bounty-hunter, case-real-bug-bounty-23k]
excerpt: "25 extensões organizadas por função que transformam Chrome/Firefox em arsenal de pentest."
---

## O que são extensões de navegador para segurança

Uma **extensão de navegador** é um pequeno programa que você instala no Chrome ou Firefox para adicionar funcionalidades extras. Você provavelmente já usa extensões — bloqueador de anúncios, tradutores, gerenciadores de senha. As extensões de segurança fazem a mesma coisa, mas adicionam ferramentas que especialistas usam para analisar e testar sites.

A ideia de usar o navegador como ferramenta de análise de segurança é poderosa porque o navegador já está no lugar certo: ele vê tudo que entra e sai de um site, pode interceptar comunicações, pode modificar dados, e tem acesso completo ao que o site envia e recebe. É como ser o carteiro que entrega e recebe todas as cartas — você tem uma posição privilegiada de observação.

Em vez de abrir 10 programas diferentes para fazer uma análise de segurança, com as extensões certas você tem tudo num único lugar, integrado ao fluxo normal de navegar pela internet. É como transformar um carro comum num carro de investigação — o veículo é o mesmo, mas agora tem equipamentos que um carro comum não tem.

## Por que isso importa para você?

Bug bounty (recompensa por bugs) é um programa onde empresas pagam dinheiro real para pessoas que encontram brechas de segurança nos seus sistemas antes que hackers maliciosos o façam. Empresas como Google, Facebook, Microsoft, bancos e grandes varejistas pagam de centenas a dezenas de milhares de dólares por vulnerabilidade encontrada.

Com as ferramentas certas instaladas no navegador, qualquer pessoa com conhecimento e dedicação pode participar desses programas. As extensões que vamos ver são exatamente o que os profissionais de bug bounty usam no dia a dia. Muitas são gratuitas e estão disponíveis na Chrome Web Store ou Firefox Add-ons.

Mesmo que você não queira fazer bug bounty profissionalmente, entender essas ferramentas ajuda a entender como os sites funcionam por dentro, por que algumas práticas de desenvolvimento são mais seguras que outras, e o que você deve verificar nos sistemas da empresa onde trabalha.

## Categoria 1 — Reconhecimento: descobrindo o que o site usa por baixo

Antes de procurar brechas num site, você precisa saber com o que está lidando. Essas extensões revelam as "entranhas" de qualquer site que você visita.

| Extensão | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **Wappalyzer** | Mostra quais tecnologias o site usa internamente | Como ver a marca e modelo de uma máquina olhando só para o produto final |
| **BuiltWith** | Mostra o histórico completo de tecnologias que o site já usou | Como ver todas as reformas que uma casa já teve |
| **Shodan** | Mostra alertas de segurança conhecidos sobre o site enquanto você navega | Como um vizinho que avisa "aquela casa tem o cadeado quebrado" |
| **WaybackMachine** | Acessa versões antigas e páginas que foram removidas | Como encontrar fotos antigas de um lugar que foi demolido |
| **CYFARE Reconner** | Mostra informações técnicas do domínio num painel lateral | Como um ficha técnica detalhada do imóvel |

Por que isso importa: se o site usa uma versão antiga de WordPress (o sistema mais popular de criação de sites), você pode procurar brechas conhecidas naquela versão específica. Se o site usa uma biblioteca JavaScript com falha conhecida, você já sabe onde atacar.

## Categoria 2 — Endpoints e links: encontrando entradas escondidas

Um site tem muito mais do que a parte visível. Por trás de cada página há dezenas de "endereços internos" que processam dados, APIs que comunicam com outros sistemas, e rotas que às vezes ficam acessíveis sem autenticação.

| Extensão | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **EndPointer** | Descobre endereços escondidos dentro do código da página | Como encontrar portas e janelas escondidas numa casa |
| **Link Gopher** | Lista todos os links da página de uma vez | Como listar todas as saídas de um labirinto |
| **FancyTracker** | Coleta todos os campos que o site aceita como entrada | Como inventariar todas as caixas de correio de um prédio |
| **DotGit** | Detecta quando o código-fonte do site foi exposto por acidente | Como descobrir que alguém deixou a planta do prédio jogada na calçada |

O DotGit merece atenção especial: quando desenvolvedores publicam um site sem cuidado, às vezes deixam para trás o histórico completo do código-fonte acessível publicamente. Isso é como deixar o rascunho com todas as senhas e chaves em cima da mesa.

## Categoria 3 — Manipulação de requisições: modificando o que é enviado ao site

Cada vez que você interage com um site — clica num botão, preenche um formulário, faz login — seu navegador envia um pacote de informações para o servidor. Essas extensões permitem interceptar e modificar esses pacotes antes que cheguem ao servidor.

| Extensão | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **ModHeader** | Modifica as informações de identificação enviadas ao site | Como trocar o carimbo de uma carta antes de enviá-la |
| **Requestly** | Intercepta e altera dados enviados e recebidos em tempo real | Como um intermediário que edita cartas antes de entregar |
| **Open Multiple URLs** | Abre uma lista de endereços de uma só vez | Como entregar várias cartas ao mesmo tempo |
| **User-Agent Switcher** | Faz o navegador se passar por celular, robô ou outro sistema | Como usar uma fantasia para entrar numa festa com dress code |

## Categoria 4 — Sessão e cookies: entendendo como o login funciona

Quando você faz login em um site, o site te dá um "passe de entrada" chamado cookie de sessão. Nas próximas visitas, você apresenta esse passe e o site sabe que é você. Essas extensões permitem visualizar, modificar e testar esses passes.

| Extensão | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **Cookie-Editor** | Visualiza e edita os passes de entrada salvos pelo site | Como examinar e copiar um crachá de segurança |
| **FoxyProxy** | Direciona o tráfego pelo Burp Suite com um clique | Como ativar o desvio do correio para um apartamento diferente |
| **CORS Everywhere** | Testa uma configuração errada comum que permite acessos não autorizados | Como verificar se uma cerca deixa lacunas para pular |

## Categoria 5 — Segurança e análise: avaliando a proteção do site

| Extensão | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **SecurityHeaders.io** | Dá uma nota de A+ a F para as configurações de segurança do site | Como a nota de higiene de um restaurante na porta |
| **HTTP Header Live** | Mostra informações técnicas do site em tempo real | Como ler o rótulo de ingredientes de um produto |
| **Retire.js** | Detecta programas JavaScript desatualizados com brechas conhecidas | Como verificar o prazo de validade de todos os componentes |
| **TruffleHog** | Encontra senhas e chaves secretas expostas no código do site | Como encontrar um cofre aberto escondido numa parede |

## Como começar sem se perder

Não instale todas as 25 extensões de uma vez. Isso vai deixar seu navegador lento e confuso. Comece com este kit básico de 4 extensões que cobrem os casos mais comuns:

**Wappalyzer** — para sempre saber o que o site usa por baixo.
**Cookie-Editor** — para entender como sessões de login funcionam.
**FoxyProxy** — para quando começar a usar o Burp Suite (ferramenta profissional de análise).
**HackTools** — uma coleção de mini ferramentas prontas para testes rápidos.

Adicione as outras conforme for precisando e aprendendo o que cada uma faz na prática.

## Exemplos do dia a dia

1. Um pesquisador de segurança que faz bug bounty como renda extra está analisando um site de e-commerce que tem um programa de recompensas. Ele usa o Wappalyzer e descobre que o site usa uma versão específica do WooCommerce (plataforma de vendas) que tem uma brecha conhecida em versões abaixo de determinado número. Ele usa o Retire.js para confirmar que a biblioteca de processamento de pagamentos está desatualizada. Em seguida, usa o Cookie-Editor para entender como o sistema de sessão funciona. Com essas informações, ele encontra uma brecha real, documenta com evidências e submete ao programa de bug bounty. Em duas semanas, recebe a confirmação e um pagamento de $800.

2. Um estudante de segurança está praticando no laboratório DVWA (tópico 1.20) e quer entender como ataques de sessão funcionam na prática. Ele instala o Cookie-Editor e o HTTP Header Live. Enquanto navega pelo DVWA, ele vê em tempo real os cookies sendo criados e modificados a cada ação. Quando consegue modificar manualmente um cookie para assumir a sessão de outro usuário no laboratório, o conceito abstrato de "sequestro de sessão" se transforma numa habilidade real que ele entende completamente. Essa prática prepara ele para identificar o mesmo problema em sistemas reais.

3. Uma analista de segurança foi contratada para fazer uma revisão rápida do site de um cliente antes de um lançamento importante. Ela usa o SecurityHeaders.io e descobre que o site tem nota F — está faltando praticamente toda a configuração básica de segurança. Ela usa o TruffleHog e encontra uma chave de API do Google Maps exposta no código-fonte da página. Ela usa o Shodan e vê que o servidor tem uma porta de administração aberta publicamente. Em 20 minutos de análise com as extensões certas, ela produziu um relatório com três problemas sérios que teriam tornado o lançamento do site perigoso. O cliente adia o lançamento por uma semana, corrige tudo, e a analista evita um possível desastre de segurança.
