---
id: sherlock-osint-username
slug: sherlock-osint-username
block: ciberseguranca
number: "1.28"
title: "Sherlock — OSINT de Username em 400+ Redes"
subtitle: "Um username. 400+ sites. Resultado em segundos."
difficulty: iniciante
emoji: "🕵️"
tags: [osint, username, investigacao]
related: [osint-tools, arsenal-privacidade-digital]
excerpt: "Ferramenta de linha de comando que busca um nome de usuário em mais de 400 redes sociais simultaneamente."
---

## O que é o Sherlock

O **Sherlock** é um programa que funciona como um detetive digital: você dá a ele um apelido de internet (nome de usuário, ou "username") e ele vasculha mais de 400 sites ao mesmo tempo para descobrir em quais redes sociais, fóruns e plataformas aquele apelido está registrado. Em segundos, você recebe uma lista completa com links diretos para cada perfil encontrado.

Para entender por que isso é poderoso, pense em como a maioria das pessoas usa a internet. Quando alguém cria um perfil numa nova rede social, a tendência humana natural é usar o mesmo apelido que já usa em outros lugares — é mais fácil de lembrar, fica consistente, e às vezes você quer ser encontrado. "joao.silva1985" no Twitter, "joao.silva1985" no Instagram, "joao.silva1985" no Reddit.

O Sherlock encontra todos esses perfis de uma vez. O que manualmente levaria horas de pesquisa em cada site, a ferramenta faz em menos de um minuto.

## Por que isso importa para você?

A maioria das pessoas não percebe que está construindo uma pegada digital gigante ao usar os mesmos apelidos em lugares diferentes. Cada perfil que você cria numa rede social é uma fotografia do que você é naquele momento: seus interesses, suas opiniões, com quem você conversa, onde você frequenta. Quando alguém junta todos esses perfis, ela tem um retrato muito mais completo da sua vida do que você provavelmente imaginaria.

Isso tem implicações sérias. Um golpista que descobre seu apelido do Twitter pode usar o Sherlock para encontrar seu perfil no LinkedIn (e descobrir onde você trabalha), seu perfil num fórum de investimentos (e descobrir que você tem dinheiro), seu perfil num fórum de doenças (e descobrir vulnerabilidades pessoais), e montar uma abordagem personalizada de golpe usando todas essas informações.

Fazer o exercício do Sherlock com seus próprios apelidos é um exercício de autoconhecimento digital: você vai descobrir exatamente o que alguém que te pesquisa vai encontrar.

## Como usar o Sherlock — comandos básicos explicados

O Sherlock funciona pela linha de comando — aquela janela preta onde você digita instruções em texto. Parece assustador para quem nunca usou, mas os comandos são simples:

```bash
sherlock joao.silva1985
```
Esse comando básico busca o apelido em todos os 400+ sites e mostra os resultados na tela. Cada linha é um site onde o apelido foi encontrado, com o link direto para o perfil.

```bash
sherlock joao.silva1985 --output resultado.txt
```
Salva todos os resultados num arquivo de texto para consultar depois — útil quando são muitos resultados.

```bash
sherlock joao user1 joao.silva user2
```
Busca vários apelidos ao mesmo tempo — útil quando alguém usa variações do mesmo nome.

```bash
sherlock joao.silva1985 --csv
```
Exporta os resultados numa planilha, para organizar e analisar com mais facilidade.

## O que o Sherlock encontra — e o que isso revela

Quando o Sherlock encontra um apelido em múltiplos sites, cada descoberta revela algo:

**Redes sociais principais** (Twitter, Instagram, TikTok) revelam a persona pública da pessoa — o que ela quer que o mundo veja, quem ela segue, o que posta.

**Fóruns especializados** (Reddit, fóruns de hobbies, fóruns de doenças) revelam interesses privados que a pessoa não necessariamente divulga nas redes principais. Alguém que usa o mesmo apelido no Instagram e num fórum de recuperação de alcoolismo pode não querer que essas informações sejam conectadas.

**Plataformas de código** (GitHub, GitLab) revelam habilidades técnicas, projetos em que trabalha, e às vezes dados de empregadores.

**Plataformas de gaming** (Steam, PSN, Xbox) revelam quanto tempo livre a pessoa tem e quais comunidades frequenta.

**Plataformas de compra e venda** (eBay, Mercado Livre) revelam situação financeira, localização aproximada e interesses de consumo.

Juntas, essas informações formam um perfil detalhado que vai muito além do que qualquer perfil público individualmente revela.

## A grande lição de privacidade

Usar o mesmo apelido em todos os lugares é como escrever seu endereço completo, telefone e lista de hobbies em cada post que você faz na internet. Parece exagero, mas é exatamente o que acontece quando alguém tem sua ferramenta de OSINT (Open Source Intelligence — inteligência de fontes abertas) e sabe o que fazer com ela.

A proteção é simples de entender, mas exige disciplina para aplicar: use apelidos diferentes dependendo do contexto.

Para a vida profissional (LinkedIn, GitHub): use seu nome real ou uma variação consistente.
Para vida social (Instagram, Twitter): use um apelido que não está ligado ao profissional.
Para comunidades específicas onde quer privacidade: use apelidos únicos que não aparecem em lugar nenhum mais.

Se quiser privacidade real, nunca repita o mesmo nome de usuário entre contextos que não quer conectados.

## Para o bem — usos legítimos e éticos

**Investigação de golpistas:** Um golpista que age em várias plataformas geralmente usa variações do mesmo apelido. O Sherlock conecta todos os perfis e expõe o padrão de comportamento.

**Jornalismo de verificação:** Antes de usar uma fonte, jornalistas verificam se a pessoa é quem diz ser. O Sherlock ajuda a confirmar a existência e consistência da identidade online.

**Cuidado parental:** Pais podem verificar em quais plataformas os filhos estão ativos, especialmente em plataformas que não são adequadas para a idade.

**Segurança corporativa:** Empresas verificam se funcionários que lidam com informações sensíveis têm exposição online que poderia criar riscos de engenharia social.

**Autoavaliação de privacidade:** Qualquer pessoa pode usar o Sherlock com seus próprios apelidos para entender exatamente o que um estranho veria ao pesquisar sua identidade online.

## Para o mal — riscos que você precisa conhecer

**Perseguição online (stalking):** A ferramenta facilita rastrear a localização online de uma pessoa e construir um perfil detalhado para fins de assédio.

**Doxxing:** Expor informações pessoais de alguém sem permissão usando dados coletados de múltiplos perfis.

**Engenharia social:** Usar o perfil detalhado construído para criar abordagens personalizadas de manipulação ou golpe.

Usar o Sherlock contra pessoas sem consentimento e para fins não éticos é ilegal em muitos países. Esse conhecimento existe para sua proteção e para usos legítimos — não para invadir a privacidade de outros.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma mulher recebe mensagens no WhatsApp de alguém que diz ser médico dermatologista, oferecendo tratamentos estéticos com preços muito abaixo do mercado. O contato pede um depósito antecipado. Antes de pagar, ela pesquisa o apelido que o suposto médico usa no WhatsApp usando o Sherlock. A ferramenta retorna resultados em fóruns conhecidos de golpes financeiros, num grupo de telemarketing agressivo no Reddit, e numa plataforma de "ganhe dinheiro fácil". Nenhum resultado em plataformas médicas. Ela ignora o contato e evita um golpe que poderia custar R$ 800.

2. Um pai de um adolescente de 14 anos nota que o filho está passando cada vez mais horas no celular e ficando mais reservado. Preocupado, ele usa o Sherlock com o apelido que o filho usa no Instagram — que ele já conhece. A ferramenta retorna perfis em 12 plataformas diferentes, incluindo um fórum de jogos com conteúdo adequado para a idade, mas também um perfil em uma plataforma de streaming voltada para adultos onde ele está conversando com estranhos. Com essa informação, o pai tem uma conversa aberta com o filho sobre segurança online, sem violência nem punição, mas com clareza sobre os riscos. O filho entende melhor os perigos, e os dois estabelecem regras claras sobre o uso da internet.

3. Um estudante de segurança faz o exercício do Sherlock com seus próprios apelidos como parte do aprendizado. Os resultados o surpreendem: o apelido que ele usa no GitHub (onde está seu código profissional) também está num fórum de discussão política acalorada onde ele fez comentários impulsivos durante a pandemia. Conectar os dois perfis revela uma combinação que ele não quer associada publicamente: seu trabalho técnico profissional misturado com opiniões políticas expressas de forma agressiva. Ele cria um apelido novo para o GitHub, mantém o antigo apenas para atividades pessoais, e aprende na prática o que "separação de identidades online" significa na vida real.
