---
id: osint-tools
slug: osint-tools
block: ciberseguranca
number: "1.3"
title: "OSINT Tools — Inteligência de Fontes Abertas"
subtitle: "Coletar informações públicas para investigar"
difficulty: iniciante
emoji: "🔎"
tags: [osint, investigacao, reconhecimento]
related: [sherlock-osint-username, web-check-dominio, red-team-tools]
excerpt: "OSINT = Open Source Intelligence. Usar tudo que é público (redes sociais, DNS, vazamentos) para mapear um alvo."
---

## O que é OSINT

**OSINT** é uma sigla em inglês que significa "Inteligência de Fontes Abertas" (Open Source Intelligence). Em palavras simples: é a arte de coletar e organizar informações que já estão disponíveis publicamente na internet para montar um perfil completo sobre uma pessoa, empresa ou situação.

Não confunda com hacking — OSINT não invade nada. É como ser um detetive muito habilidoso que só usa o que está na vitrine. Qualquer coisa que você já publicou em rede social, qualquer registro público de empresa, qualquer foto com localização ativada, qualquer domínio de site registrado com seu nome — tudo isso é OSINT. A habilidade está em saber onde olhar e como juntar as peças.

Jornalistas investigativos usam OSINT para descobrir conexões entre empresas e políticos. Policiais usam para rastrear suspeitos através de redes sociais. Especialistas em segurança usam para mapear os sistemas de um cliente antes de testar a segurança. Recrutadores de empresas usam (sim, isso acontece) para pesquisar candidatos além do currículo enviado.

O que torna o OSINT poderoso e, ao mesmo tempo, um pouco assustador, é que ele revela o quanto de informação sobre você já está pública — e você provavelmente nem sabe. Cada foto postada, cada comentário em fórum, cada cadastro em site que vaza dados, cada registro comercial: são peças de um quebra-cabeça que, nas mãos de quem sabe montar, revelam muito mais do que você imagina.

## Por que isso importa para você?

Você pode estar exposto sem saber. Quando alguém quer te dar um golpe, a primeira coisa que faz é pesquisar sobre você — e o OSINT facilita essa pesquisa. Golpistas que constroem perfis falsos convincentes usam informações públicas sobre a vítima para personalizar o ataque: mencionam o nome do cachorro, a rua onde mora, o banco que usa. Isso torna o golpe muito mais crível.

Para empresas, o OSINT é igualmente crítico. Criminosos fazem pesquisa OSINT antes de atacar uma empresa — descobrem quais sistemas ela usa, quais funcionários têm acesso privilegiado, quais fornecedores ela tem, e até vazamentos de senhas de funcionários em sites de terceiros. Tudo isso sem disparar um único alarme.

A boa notícia: você pode usar OSINT para se proteger também. Pesquise você mesmo usando essas ferramentas e descubra o que está exposto sobre você. O que você encontrar de alarmante, você pode trabalhar para remover ou reduzir.

## As 4 ferramentas clássicas

| Ferramenta | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **Maltego** | Cria mapas visuais mostrando conexões entre pessoas, empresas, domínios e endereços de email | Como uma teia de aranha desenhada automaticamente — você coloca um nome e ele puxa todos os fios conectados a esse nome |
| **Shodan** | O "Google dos dispositivos conectados à internet" — encontra câmeras, roteadores, servidores e qualquer equipamento exposto | Uma lista de todas as portas e janelas abertas de todos os prédios do mundo, atualizada em tempo real |
| **theHarvester** | Coleta automaticamente emails, subdomínios, nomes de funcionários e outras informações de uma empresa | Um assistente que vasculha centenas de fontes simultaneamente para montar uma lista de contatos e pontos de entrada de uma organização |
| **Recon-ng** | Plataforma completa que automatiza a coleta de informações de dezenas de fontes diferentes ao mesmo tempo | Uma fábrica de pesquisa: você entra com o nome da empresa e sai com um relatório completo de tudo que é público |

## O que essas ferramentas conseguem descobrir — e rápido

Com apenas o nome de uma empresa e em questão de minutos, um profissional de OSINT consegue montar um dossiê que inclui:

**Sobre a infraestrutura técnica:**
- Quantos servidores a empresa tem e em que país estão hospedados
- Quais programas e versões de software ela usa (isso ajuda a saber quais falhas já conhecidas podem existir)
- Subdomínios esquecidos — como "teste.empresa.com.br" ou "antigo.empresa.com.br" que ninguém mais lembra que existem mas ainda estão ativos

**Sobre as pessoas:**
- Emails de funcionários (muitas vezes seguem um padrão como nome.sobrenome@empresa.com)
- Nomes de pessoas que aparecem em documentos públicos, licitações e registros comerciais
- Perfis em redes sociais vinculados ao domínio da empresa

**Sobre vazamentos anteriores:**
- Se algum email corporativo já apareceu em vazamentos de dados de sites como LinkedIn, Adobe, ou outros serviços
- Senhas antigas que podem estar sendo reutilizadas (um problema gravíssimo)

Tudo isso **100% legal** — porque são dados que a própria empresa ou os próprios funcionários colocaram na internet, mesmo que sem perceber.

## O Shodan merece atenção especial

O **Shodan** é talvez a ferramenta mais impressionante e mais assustadora do OSINT. Ele funciona como um Google, mas em vez de indexar páginas web, ele indexa **dispositivos conectados à internet** — e o que ele encontra choca qualquer pessoa na primeira vez.

No Shodan você pode encontrar:
- Câmeras de segurança de hospitais, escritórios e até casas particulares, sem senha, ao vivo
- Painéis de controle de usinas elétricas e sistemas de água expostos na internet
- Roteadores com senha padrão de fábrica que nunca foi trocada
- Sistemas de ar-condicionado e elevadores controlados remotamente sem proteção

A maioria dessas exposições não é intencional. O técnico que instalou a câmera não sabia que ela ficaria pública. A empresa que colocou o painel de controle na internet esqueceu de proteger com senha. E o Shodan encontra tudo.

## Exemplos do dia a dia

1. Um jornalista investigativo está apurando uma reportagem sobre uma empresa suspeita de desvio de dinheiro público. Usando o Maltego, ele digita o nome da empresa e em 20 minutos o programa desenha automaticamente uma teia que conecta aquela empresa a outras três empresas com o mesmo sócio, um apartamento registrado no nome de um parente, e dois domínios de site que foram registrados no mesmo endereço. Essa teia de conexões levaria semanas de pesquisa manual em cartórios, juntas comerciais e registros públicos. Com o OSINT, ficou pronto antes do almoço — e foi o fio que puxou a reportagem inteira.

2. Um especialista em segurança foi contratado para testar a proteção de uma clínica médica. Antes de fazer qualquer coisa técnica, ele usou o Shodan para pesquisar pelo endereço de internet da clínica e encontrou algo alarmante: uma câmera de segurança instalada na sala de espera estava completamente exposta, sem senha, e qualquer pessoa com internet poderia acessar a imagem ao vivo. Além disso, o theHarvester encontrou emails de 12 funcionários da clínica, incluindo o email pessoal do médico responsável — que havia participado de um fórum médico usando o email corporativo. O especialista apresentou o relatório antes de qualquer invasão e a clínica corrigiu as exposições em dias.

3. Uma mãe preocupada com a segurança online da filha adolescente decide usar ferramentas de OSINT para ver o que está exposto sobre a família. Ela descobre que o nome completo da filha, escola onde estuda e bairro onde mora podem ser deduzidos facilmente a partir de fotos com localização ativada no Instagram, posts de reconhecimento escolar compartilhados em grupos públicos do Facebook e um comentário antigo em um site de notícias do bairro. Com essa informação, a família decide revisar as configurações de privacidade de todas as redes sociais e apaga posts que revelam informações de localização.
