---
id: web-check-dominio
slug: web-check-dominio
block: ciberseguranca
number: "1.34"
title: "Web-Check — Raio-X de Qualquer Domínio"
subtitle: "Tudo sobre um site em segundos. Gratuito."
difficulty: iniciante
emoji: "🩻"
tags: [recon, dominio, osint]
related: [osint-tools, browser-extensions-bug-bounty]
excerpt: "Ferramenta web que retorna SSL, DNS, headers, WHOIS, tecnologias, portas e mais — tudo de um site."
---

## O que é o Web-Check

O **Web-Check** (disponível em web-check.xyz) é uma ferramenta gratuita e online que faz um raio-X completo de qualquer site da internet. Você cola o endereço de um site — seja o da sua empresa, o de um banco, o de um e-commerce suspeito — e em segundos recebe um relatório detalhado com dezenas de informações sobre aquele site. Não precisa instalar nada, não precisa criar conta, não precisa pagar nada.

Pense no Web-Check como o mesmo raio-X que um médico faz antes de uma cirurgia: ele revela tudo que está por baixo da superfície, tornando visível o que normalmente fica escondido. Qualquer profissional de segurança que vai analisar um site começa exatamente com esse tipo de levantamento inicial.

A parte mais importante: todas as informações que o Web-Check mostra já estão públicas na internet. Qualquer pessoa pode descobrir as mesmas coisas com as ferramentas certas. Isso significa duas coisas. Primeiro, usar o Web-Check é completamente legal — você está apenas organizando informações que já são públicas. Segundo, e mais importante: um invasor que quer atacar seu site está vendo exatamente essas mesmas informações. Saber o que um invasor vê é o primeiro passo para se proteger.

## Por que isso importa para você?

Você provavelmente usa dezenas de sites todo dia: banco online, lojas, redes sociais, sistemas de trabalho. Mas você sabe se esses sites estão configurados de forma segura? Você sabe se o certificado de segurança do seu banco está válido? Você sabe se aquele site de promoção incrível que apareceu no Instagram foi criado ontem por um criminoso?

O Web-Check permite que qualquer pessoa, sem nenhum conhecimento técnico, responda a essas perguntas em segundos. É como ter acesso ao mesmo checklist que um especialista de segurança usa — mas de forma visual e simples.

Para donos de pequenas empresas, o Web-Check revela problemas no próprio site que o desenvolvedor não reportou ou que surgiram com o tempo. Para consumidores, revela se um site é confiável antes de fazer uma compra. Para profissionais de segurança, é o ponto de partida de qualquer análise.

## O que o Web-Check revela — cada item explicado

**SSL (o cadeadinho de segurança):** Quando você acessa um site, aparece um pequeno cadeado na barra de endereços. Esse cadeado indica que a comunicação entre seu navegador e o site está protegida por criptografia — ninguém pode interceptar o que você digita ou recebe. O Web-Check mostra: esse cadeado é válido ou expirado? Quem garantiu que ele é legítimo (chamada de "autoridade certificadora")? Quando vai vencer? Um site sem cadeado válido nunca deve receber informações sensíveis — como dados de cartão de crédito ou senhas.

**DNS (o catálogo telefônico da internet):** DNS é o sistema que traduz o endereço legível que você digita ("banco.com") para o endereço técnico real que o computador usa (uma sequência de números). O Web-Check mostra todos os registros DNS de um site — informações que revelam quantos servidores o site usa, onde estão, e como estão configurados. Configurações erradas no DNS são uma causa comum de ataques onde invasores redirecionam visitantes para sites falsos.

**Headers de segurança (as regras de segurança do site):** Um site bem configurado envia junto com cada página uma série de instruções para o navegador: "não execute scripts de outros sites", "não deixe esta página ser incorporada em outro site", "force conexão criptografada". O Web-Check verifica se essas instruções estão presentes e dá uma nota de A+ (tudo configurado corretamente) a F (praticamente sem proteção). Sites com nota F são muito mais fáceis de atacar.

**WHOIS (a escritura do domínio):** Quem registrou esse endereço de site, quando, e quando vence o registro. Um site que diz ser do Bradesco mas foi registrado há três dias, por uma pessoa em outro país, com nome diferente, é claramente uma fraude. O Web-Check mostra tudo isso instantaneamente.

**Geolocalização (onde o servidor está fisicamente):** Em qual país e cidade o servidor que hospeda o site está localizado. Um site que diz ser de uma empresa brasileira mas tem o servidor na Rússia ou na China pode ser um sinal de alerta. Não é prova de fraude — muitas empresas legítimas usam servidores em outros países — mas é uma informação relevante.

**Tecnologias detectadas (o que o site usa por dentro):** Qual linguagem de programação, qual sistema de gerenciamento de conteúdo (WordPress, Joomla, etc.), qual servidor web, qual framework. Essa informação é valiosa porque cada tecnologia tem vulnerabilidades específicas conhecidas. Se o site usa uma versão desatualizada de WordPress, por exemplo, isso já indica uma área de risco potencial.

**Portas abertas (as entradas do servidor):** Cada serviço que um servidor oferece usa uma "porta" diferente — pense em portas como entradas numeradas de um prédio. O Web-Check verifica quais portas estão abertas e quais serviços estão disponíveis em cada uma. Portas abertas que não deveriam estar são como janelas sem tranca — potenciais entradas para invasores.

**Performance (velocidade de carregamento):** Quanto tempo o site demora para responder. Além de ser relevante para a experiência do usuário, servidores muito lentos podem indicar que estão sobrecarregados — às vezes por um ataque em andamento.

**Subdomínios (os endereços secundários do site):** Além do endereço principal (empresa.com), muitos sites têm endereços secundários: blog.empresa.com, loja.empresa.com, api.empresa.com. O Web-Check tenta descobrir quais existem. Subdomínios esquecidos e desatualizados são pontos de ataque comuns — como uma entrada de serviço de um prédio que ninguém monitora.

## A tabela de casos de uso

| Situação | O que verificar | O que um resultado ruim indica |
|---|---|---|
| Antes de comprar num site desconhecido | WHOIS (quando foi registrado) | Registrado há menos de 30 dias = risco alto de fraude |
| Antes de digitar senha num site | SSL (cadeado) | Sem cadeado ou cadeado expirado = nunca digitou |
| Verificar o próprio site | Headers de segurança | Nota abaixo de C = vulnerável a ataques comuns |
| Investigar e-mail suspeito | Geolocalização + WHOIS | Servidor em país diferente do que afirma = alerta |
| Auditoria de segurança inicial | Tudo | Ponto de partida para análise mais profunda |

## Exemplos do dia a dia

1. Uma senhora de 65 anos recebe um e-mail que parece ser do seu banco, pedindo que ela acesse um link e confirme seus dados porque a conta vai ser bloqueada. O link tem um endereço parecido com o do banco — "itauu-seguro.com" em vez de "itau.com". Antes de clicar, a filha dela usa o Web-Check para verificar o endereço suspeito. O resultado mostra que o domínio foi registrado há apenas 4 dias, por uma pessoa em outro país, sem nenhuma relação com o Itaú, e que não tem nenhum certificado de segurança válido. A filha explica para a mãe que é um golpe de phishing. A senhora evita fornecer seus dados bancários e nenhum dinheiro é perdido.

2. O dono de uma pequena loja de roupas online percebe que as vendas estão caindo e vários clientes reclamaram que o site parece "estranho" e demorando para carregar. Ele usa o Web-Check no próprio site. O resultado é preocupante: o certificado SSL vai vencer em 3 dias (o que significa que em breve os navegadores vão mostrar um aviso de "site inseguro" para todos os visitantes), a nota dos headers de segurança é F, e há uma porta aberta no servidor que não deveria estar acessível. Ele aciona o desenvolvedor, que renova o certificado, configura os headers básicos e fecha a porta desnecessária. Em uma semana, as vendas voltam ao normal — o problema de velocidade era causado pela porta aberta sendo usada indevidamente.

3. Um analista de segurança de uma empresa de médio porte recebe a tarefa de fazer uma análise rápida de um parceiro comercial antes de assinar um contrato de integração de sistemas. A integração significaria que os sistemas da empresa teriam acesso à rede do parceiro. Ele usa o Web-Check no site do parceiro e descobre que o servidor deles usa tecnologias com versões desatualizadas em duas áreas, tem headers de segurança com nota D, e tem três subdomínios que provavelmente são sistemas abandonados. Esse diagnóstico em 5 minutos revela que o parceiro tem postura de segurança fraca — o que é um risco para a empresa, já que uma integração de sistemas significa que uma brecha no parceiro pode afetar a empresa também. O analista presenta esse relatório inicial na reunião de negociação e exige que o parceiro apresente um plano de melhoria de segurança como condição do contrato. O parceiro aceita, melhora os sistemas ao longo de 60 dias, e a integração acontece com ambos os lados mais seguros.
