---
id: sim-multiplexer
slug: sim-multiplexer
block: ciberseguranca
number: "1.5"
title: "SIM Multiplexer — 20 Chips Num Celular"
subtitle: "Hardware que permite operar 20 WhatsApps de um só celular"
difficulty: medio
emoji: "📡"
tags: [hardware, fraude, telecom]
related: []
excerpt: "Placa física que conecta 20 chips SIM a um celular. Cada um com número diferente = 20 WhatsApps simultâneos."
---

## O que é um SIM Multiplexer

Todo celular funciona com um chip — aquele cartãozinho pequeno que você coloca dentro do aparelho e que tem o seu número de telefone. É o chip (tecnicamente chamado de SIM card) que diz à operadora quem você é e permite que você faça ligações, mande mensagens e use dados.

O **SIM Multiplexer** é um equipamento físico — uma placa eletrônica de verdade, não um aplicativo — que conecta até 20 chips de celular reais a um único computador ou celular. Imagine um painel de controle com 20 encaixes para chips, cada um com um número de telefone diferente, todos controlados ao mesmo tempo por um único aparelho. Como cada número é um chip real de uma operadora real, cada número pode ter sua própria conta de WhatsApp.

O resultado: um único computador operando 20 contas de WhatsApp simultaneamente, cada uma com um número diferente e completamente independente. É como se 20 pessoas diferentes estivessem mandando mensagens ao mesmo tempo, mas na verdade é uma máquina só.

Para entender melhor: pense num central telefônico de empresa dos anos 80, aquele painel enorme com dezenas de fios que a telefonista conectava manualmente. O SIM Multiplexer é a versão moderna e compacta disso — só que em vez de conectar ligações, conecta múltiplas identidades de celular a um único operador.

## Por que isso importa para você?

Aquela mensagem suspeita que você recebeu de um número desconhecido oferecendo um empréstimo fácil, uma promoção imperdível ou um prêmio que você nunca concorreu — pode ter sido enviada por um SIM Multiplexer disparando a mesma mensagem para milhares de pessoas ao mesmo tempo.

Quando uma dessas contas é bloqueada pelo WhatsApp por comportamento suspeito, o operador simplesmente troca o chip naquele slot e começa com um número novo. É como um vendedor ambulante que, quando é expulso de uma rua, pega suas mercadorias e vai para a rua seguinte. O custo de um chip pré-pago é baixíssimo — às vezes R$5 ou menos — tornando esse ciclo de bloqueio e troca muito barato para quem aplica golpes.

Para você especificamente: se receber a mesma mensagem suspeita de vários números diferentes em pouco tempo, é muito provável que seja isso. Não responda, não clique em links, e bloqueie os números.

## Usos problemáticos — como os golpistas usam

**Spam em massa pelo WhatsApp:** O operador carrega uma lista de milhares de números de telefone e programa o sistema para enviar a mesma mensagem para todos. O sistema rotaciona entre os 20 chips para não disparar os algoritmos de detecção do WhatsApp — que identificam quando um único número manda muitas mensagens rapidamente.

**Golpes com rotação de chips:** Quando uma conta é bloqueada, o chip daquele slot é substituído imediatamente por um novo. O operador sequer precisa estar presente — sistemas automatizados fazem a troca e o reinício do WhatsApp naquele número. É uma linha de produção de fraudes.

**Perfis falsos em grupos:** Grupos de WhatsApp com membros reais são invadidos por dezenas de números falsos criados via SIM Multiplexer. Esses números falsos podem votar em enquetes, curtir mensagens e dar aparência de grande engajamento a conteúdos falsos ou manipulados.

**Manipulação de avaliações:** Em plataformas onde o número de telefone é necessário para avaliar um produto ou serviço, o SIM Multiplexer permite criar dezenas de avaliações falsas rapidamente.

## Por que é difícil de detectar — e por que importa

A diferença crucial entre o SIM Multiplexer e outras formas de spam é que ele usa **chips físicos reais de operadoras reais**. Não são números virtuais (chamados de VOIP ou números de internet) que o WhatsApp facilmente identifica e bloqueia. São números que qualquer pessoa compraria numa loja, com o mesmo status de um número comum.

Para o WhatsApp, cada um desses 20 números parece uma pessoa diferente usando o aplicativo normalmente. A detecção precisa ser comportamental — analisar padrões de envio que seriam impossíveis para humanos reais. Sistemas avançados do WhatsApp e das operadoras buscam padrões como: mensagens idênticas enviadas de múltiplos números para os mesmos destinatários, cadência de envio regular demais para ser humana, e comportamento coordenado entre contas que nunca se comunicaram antes.

## A corrida armamentista tecnológica

O WhatsApp e as operadoras de telefonia melhoram constantemente seus sistemas de detecção. Cada melhoria força os operadores de SIM Multiplexer a desenvolverem técnicas mais sofisticadas para imitar comportamento humano — variando horários de envio, adicionando pausas aleatórias, usando textos ligeiramente diferentes para cada envio.

É um jogo de gato e rato permanente. Quando o WhatsApp aprende a detectar um padrão, os operadores ajustam o comportamento. Quando as operadoras bloqueiam um lote de chips suspeitos, novos chips são comprados. Não existe uma solução definitiva de nenhum lado — apenas camadas de detecção cada vez mais sofisticadas contra técnicas de evasão cada vez mais elaboradas.

## Exemplos do dia a dia

1. Você está no grupo de WhatsApp do seu prédio quando, num intervalo de 3 minutos, chegam 15 mensagens de 15 números diferentes que você nunca viu, todas com o mesmo texto: "URGENTE: Seu CPF foi usado em uma compra suspeita. Clique aqui para cancelar." Os números têm DDDs de estados diferentes, as mensagens são idênticas, e chegaram todas de uma vez. É um SIM Multiplexer disparando em massa para listas de contatos vazadas. A orientação é bloquear todos os números, reportar como spam e nunca clicar no link — que levaria a um site falso para roubar seus dados bancários.

2. Um pequeno empresário que vende marmitas percebe que a conta no WhatsApp Business da sua empresa foi bloqueada. Ele não sabia, mas o número do celular dele havia sido registrado em um SIM Multiplexer por um funcionário desonesto que vendeu o acesso a operadores de spam. O WhatsApp detectou envio em massa associado àquele número e bloqueou. O empresário precisa comprovar identidade, esperar a análise e pode perder o número completamente — um prejuízo real para um negócio que dependia daquele contato.

3. Em uma votação online promovida por uma rádio local para eleger a "melhor lanchonete do bairro", a lanchonete favorita da maioria despenca no ranking em poucas horas. O dono investiga e descobre que o sistema de votação — que exigia apenas um número de celular — foi manipulado por um concorrente usando um SIM Multiplexer para registrar centenas de votos falsos em minutos. A organização da votação, sem sistema de verificação sofisticado, não conseguiu distinguir os votos falsos dos reais.
