---
id: depix-pixelizacao
slug: depix-pixelizacao
block: ciberseguranca
number: "1.9"
title: "Depix — Revertendo Pixelização"
subtitle: "Pixelização NÃO é segura. Nunca foi."
difficulty: iniciante
emoji: "🔍"
tags: [privacidade, ferramenta, imagem]
related: []
excerpt: "Ferramenta Python que recupera texto de imagens pixeladas usando matemática pura — sem IA, sem GPU."
---

## O que é o Depix

Quando você quer esconder uma informação numa foto ou captura de tela — uma senha, um CPF, um número de cartão — a forma mais comum é aplicar o efeito de **pixelização**: aquele efeito de "mosaico" ou "quadradinhos" que torna o texto ilegível. Todo editor de foto tem esse recurso. Parece intuitivo: o texto virou um borrão, ninguém vai conseguir ler.

O **Depix** é uma ferramenta gratuita que prova que essa intuição está completamente errada. Usando apenas matemática — sem inteligência artificial, sem equipamento especial, sem processamento pesado — o Depix consegue **recuperar o texto original** de uma imagem pixelada em questão de segundos.

Não é mágica. É matemática aplicada a um problema que a maioria das pessoas nunca parou para pensar: pixelizar não apaga a informação. Ela mistura a informação. E mistura que pode ser desfeita.

## Como a pixelização funciona — e por que é reversível

Quando você pixeliza uma imagem, o que o programa faz é dividir a imagem em blocos (os "quadradinhos") e pintar cada bloco com **a cor média** de todos os pixels que estão dentro dele. É como se você tivesse vários potes de tinta de cores diferentes e misturasse todos num único pote — o resultado é uma cor única que representa a média de todas.

O problema: as fontes de computador (os tipos de letra) são previsíveis e limitadas. Se o texto estava sendo exibido numa fonte específica, num tamanho específico, sobre um fundo específico, então o conjunto de combinações possíveis é finito e calculável.

O Depix faz o raciocínio ao contrário: para cada bloco pixelado, ele pergunta matematicamente "qual combinação de letra + fonte + cor de fundo produziria exatamente essa cor média que estou vendo?". Como o número de possibilidades é limitado, a resposta correta pode ser encontrada com precisão surpreendente.

É como receber um suco de laranja com cenoura e precisar descobrir em que proporção foram misturados. Difícil para um humano — mas matematicamente calculável se você souber as propriedades de cada ingrediente.

## O que você pode ter exposto sem saber

Esta é a parte mais importante deste tópico: você provavelmente já cometeu esse erro, porque a pixelização parece funcionar.

**Senhas em capturas de tela:** Aquela vez que você precisou mostrar uma configuração para alguém e pixelizou a senha que aparecia na tela. Se a fonte era padrão (e na maioria dos sistemas é), a senha pode ser recuperada.

**CPF e documentos em fotos:** Fotos de documentos enviadas por WhatsApp com "rosto borrado" ou "número borrado" para proteger a privacidade. O CPF pixelizado pode ser recuperado porque os números seguem padrões de fonte padrão dos sistemas operacionais.

**Chaves de acesso em tutoriais:** Criadores de conteúdo que fazem tutoriais técnicos e pixelizam tokens de API, chaves de acesso ou credenciais nas gravações de tela. Qualquer espectador com o Depix pode recuperar essas chaves.

**Dados de clientes em prints de trabalho:** Funcionários que compartilham capturas de tela do sistema da empresa com dados de clientes "borrados" para mostrar um problema técnico ao suporte. Os dados continuam recuperáveis.

## A regra de ouro — como proteger de verdade

A diferença entre proteção real e falsa sensação de segurança:

**Pixelização / efeito borrado / desfoque (blur)** — Não protege. O texto pode ser recuperado com ferramentas matemáticas simples como o Depix. Nunca use para esconder informações reais.

**Barra preta sólida cobrindo o texto** — Protege, mas com uma condição importante: a barra precisa estar no mesmo arquivo final, não apenas numa camada sobreposta. Em alguns editores de imagem, se você salvar com camadas, a informação original ainda existe embaixo da barra.

**Apagar a informação antes de tirar o print** — A opção mais segura. Se a informação não aparece na captura de tela, não há nada para esconder depois. Quando possível, é sempre melhor não capturar a tela com a informação sensível visível.

**Substituir por texto fictício** — Para tutoriais e demonstrações, a melhor prática é substituir a informação real por algo claramente falso (como "SENHA_EXEMPLO" ou "000.000.000-00") antes de gravar ou tirar o print.

## Por que isso importa para você?

Este tópico tem um impacto imediato e prático no seu dia a dia, independente de você trabalhar com tecnologia. A pixelização é usada por todo mundo — médicos que compartilham exames de pacientes, funcionários de RH que discutem documentos, jornalistas que protegem fontes em documentos fotografados, e cidadãos comuns que querem privacidade.

Se você já usou pixelização para proteger informações sensíveis em fotos compartilhadas, essas informações podem não estar protegidas. A conscientização sobre isso é a primeira linha de defesa.

## Exemplos do dia a dia

1. Um usuário do Twitter publica uma captura de tela da configuração do seu roteador doméstico para pedir ajuda com um problema técnico. Para proteger a senha do Wi-Fi que aparece na tela, ele aplica o efeito de mosaico sobre ela — um processo de 10 segundos em qualquer editor de foto. A imagem parece segura: os quadradinhos borram completamente a senha. Porém, qualquer pessoa com conhecimento básico de Python e o Depix instalado pode recuperar a senha original em menos de um minuto, porque a fonte usada pelo roteador na interface web é uma fonte padrão que o Depix conhece. Esse invasor agora tem acesso à rede Wi-Fi da casa, podendo interceptar todo o tráfego de internet da família.

2. Uma funcionária de recursos humanos de uma empresa precisa enviar por email uma captura de tela do sistema de RH para o suporte técnico, mostrando um erro que ocorre durante o processamento da folha de pagamento. Antes de enviar, ela aplica pixelização sobre os nomes e CPFs de todos os funcionários visíveis na tela. Ela acredita que tomou todos os cuidados necessários. Um técnico de suporte mal-intencionado — ou um criminoso que intercepte o email — pode usar o Depix para recuperar todos os CPFs. A forma correta seria usar uma barra preta sólida aplicada diretamente no arquivo de imagem, ou ainda melhor, pedir ao sistema que exiba dados fictícios antes de tirar a captura.

3. Um criador de conteúdo técnico no YouTube faz um tutorial sobre como configurar um serviço de nuvem e acidentalmente mostra sua chave de API (uma senha especial que dá acesso à conta no serviço) na tela. Ele percebe o erro, volta o vídeo e aplica pixelização sobre a chave nos frames onde ela aparece, reedita o vídeo e publica. Porém, um espectador atento baixa o vídeo, captura os frames pixelados e usa o Depix para recuperar a chave. Em horas, a chave é usada para gerar custos de processamento na conta do criador, que acorda com uma fatura inesperada de centenas de dólares. A solução correta era revogar imediatamente a chave ao perceber o erro e gerar uma nova — não confiar na pixelização para esconder o que já foi exposto.
