---
id: antigravity-awesome-skills
slug: antigravity-awesome-skills
block: ia
number: "2.1"
title: "Antigravity Awesome Skills — 950+ Skills para IAs"
subtitle: "Loja de superpoderes gratuita para suas IAs de programação"
difficulty: iniciante
emoji: "🚀"
tags: [skills, biblioteca, ia, open-source]
related: [aitmpl-marketplace, ecossistema-top-50-skills, anthropic-cybersecurity-skills]
excerpt: "Biblioteca com 950+ habilidades prontas para Claude Code, Gemini CLI, Copilot, Cursor — licença MIT."
---

## O que é a biblioteca Antigravity

Imagine que você acabou de contratar um funcionário novo e ele é muito capaz — mas, por enquanto, só sabe fazer as coisas básicas do cargo. Agora imagine que existe uma loja gratuita onde você pode baixar novas habilidades para esse funcionário em questão de segundos. Você escolhe "habilidade de fazer relatórios financeiros", instala, e pronto — seu funcionário já sabe fazer relatórios. Isso é exatamente o que a biblioteca Antigravity faz com a sua IA.

A biblioteca Antigravity é uma coleção com mais de 950 habilidades prontas para usar com ferramentas de inteligência artificial. Cada habilidade é como um "pacote de instrução" que ensina a IA a realizar um tipo específico de tarefa — criar lojas virtuais, revisar textos, analisar dados, fazer designs e muito mais. Tudo isso é completamente gratuito, sem nenhuma pegadinha ou mensalidade.

O nome "skill" (do inglês, habilidade) é o termo usado para esses pacotes de instrução. Pense em cada skill como uma receita de cozinha: quem a segue já sabe exatamente o que fazer, na ordem certa, com os ingredientes certos. Antes, para ensinar a IA a fazer algo específico, você precisaria escrever essas instruções do zero — um trabalho longo e técnico. Com a Antigravity, você simplesmente escolhe a receita já pronta.

## Por que isso importa para você?

A maioria das pessoas usa a IA de forma muito limitada — como se tivesse uma caixa de ferramentas cheia e só usasse o martelo. A biblioteca Antigravity abre todas as outras gavetas dessa caixa para você. Com ela, você pode transformar sua IA num assistente especializado em praticamente qualquer área, sem precisar de conhecimento técnico e sem gastar nada.

Se você trabalha com vendas, existe uma skill para isso. Se você cria conteúdo para redes sociais, existe uma skill para isso também. Se você precisa analisar documentos, fazer sites, escrever e-mails, calcular custos ou planejar projetos — existem skills para tudo isso e muito mais. A diferença é que, sem essas skills, você teria que explicar tudo do zero para a IA toda vez. Com elas, é só instalar e usar.

O impacto real é de tempo e qualidade. Tarefas que levariam horas de explicação e tentativa e erro passam a funcionar corretamente na primeira vez, porque a instrução já foi testada e aprovada por outras pessoas antes de você. É como usar uma receita de um chef renomado em vez de tentar inventar o prato por conta própria.

## Funciona em quais ferramentas

Uma das melhores partes da Antigravity é que as habilidades funcionam em várias ferramentas de IA diferentes, não só em uma. É como um carregador universal — o mesmo cabo que carrega vários modelos de celular. As ferramentas compatíveis são:

- **Claude Code** — a ferramenta de IA da Anthropic para programação e criação
- **Gemini CLI** — a ferramenta de IA da Google pelo terminal do computador
- **Codex CLI** — a ferramenta de IA da OpenAI para linha de comando
- **Kiro** — a ferramenta de IA da Amazon (AWS) para desenvolvimento
- **Cursor** — um editor de código com IA integrada, muito popular entre programadores
- **OpenCode** — plataforma aberta de codificação com IA

Isso significa que, se você hoje usa uma ferramenta e amanhã decide mudar para outra, suas habilidades vão junto. Você não perde o que aprendeu a usar. Pense como trocar de celular mas poder levar todos os seus aplicativos favoritos sem precisar baixar tudo de novo.

## Licença MIT — o que isso significa na prática

A licença MIT é a forma mais generosa de licença de software que existe. Em termos simples: você pode usar essa biblioteca em absolutamente qualquer situação — para uso pessoal, para trabalho, para projetos de clientes, para empresas, para revender serviços. Tudo isso sem pagar nada, sem pedir autorização e sem precisar compartilhar o que você criou com ela.

É diferente de alguns programas "gratuitos" que só são gratuitos para uso pessoal e cobram quando você quer usar no trabalho. Com a licença MIT, não existe essa restrição. Você usa, pronto. Sem taxa, sem mensalidade, sem pegadinha.

## Como instalar e usar uma skill

O processo de instalar uma habilidade é simples o suficiente para qualquer pessoa fazer. Você não precisa saber programar para isso. O caminho básico é:

Primeiro, você acessa o repositório da Antigravity (o endereço onde as skills ficam guardadas na internet). Depois, escolhe a habilidade que quer usar — existem categorias organizadas por área, como criação de sites, trabalho com textos, análise de dados, segurança e muito mais. Por fim, você copia o arquivo da skill para uma pasta específica no seu computador, dentro do projeto onde vai usar a IA. Na próxima vez que conversar com a IA naquele projeto, ela já vai saber como usar aquela habilidade.

É parecido com baixar um aplicativo no celular: você vai na loja, escolhe o que quer, instala, e ele já aparece pronto para usar. A diferença é que aqui o "aplicativo" vai direto para dentro da IA.

## Exemplos do dia a dia

1. Você tem uma pequena loja de roupas e quer criar uma loja virtual para vender pela internet. Sem a Antigravity, você teria que explicar para a IA do zero o que é uma loja virtual, como deve funcionar o carrinho de compras, como organizar os produtos, quais páginas precisa ter. Com a skill de loja virtual já instalada, a IA chega com todo esse conhecimento pronto — é como contratar um funcionário que já trabalhou anos em e-commerce e sabe exatamente o que precisa ser feito sem você precisar ensinar nada.

2. Você usa o Claude Code hoje, mas um amigo te fala que o Cursor é melhor para o que você faz. Você decide experimentar. Todas as suas habilidades baixadas da Antigravity funcionam igualmente bem no Cursor — você não perde nada da sua configuração. É exatamente como trocar de celular Android para iPhone mas descobrir que todos os seus aplicativos essenciais existem nas duas plataformas: a transição não custa nada do que você já construiu.

3. Você trabalha como freelancer e atende clientes de áreas completamente diferentes — um mês você faz um site para uma clínica médica, no outro para uma loja de pet shop, no outro para um escritório de advocacia. Em vez de começar do zero explicando para a IA as particularidades de cada setor, você instala a skill específica para cada área antes de começar. A IA já chega entendendo o vocabulário, as necessidades e os padrões de cada tipo de negócio — economizando horas de explicação a cada projeto novo.

## A diferença na prática: antes e depois

Antes da Antigravity, ensinar algo novo para a IA era como escrever um manual do zero. Você passava horas tentando formular as instruções certas, testando, corrigindo, até a IA finalmente entender o que você queria. Muitas vezes, dava errado porque faltava algum detalhe que você não sabia que precisava incluir.

Com a Antigravity, é como pegar um manual já escrito por especialistas e já testado por centenas de pessoas antes de você. A instrução já está otimizada. Você não precisa descobrir o que funciona — alguém já descobriu por você. É a diferença entre aprender a cozinhar um prato assistindo 5 horas de tutoriais e errando várias vezes, ou simplesmente pegar a receita de um chef que já testou e ajustou aquele prato dezenas de vezes.

O resultado prático: você gasta menos tempo configurando e mais tempo fazendo. E o que você faz já funciona certo desde a primeira vez.
