---
id: anthropic-cybersecurity-skills-ref
slug: anthropic-cybersecurity-skills-ref
block: ia
number: "2.11"
title: "Anthropic Cybersecurity Skills"
subtitle: "Biblioteca de 611+ skills de segurança para agentes de IA"
difficulty: medio
emoji: "📚"
tags: [ia, cibersegurança, skills, cross-ref]
related: [anthropic-cybersecurity-skills, antigravity-awesome-skills]
excerpt: "Biblioteca Apache 2.0 com 611+ skills de cibersegurança para 26+ plataformas de IA."
---

## O que é a biblioteca Anthropic Cybersecurity Skills

Imagine um livro de receitas escrito por especialistas de culinária para um restaurante específico. Cada receita foi testada, aprovada e anotada com detalhes sobre temperatura, tempo e técnica. O cozinheiro que usa esse livro não precisa inventar — ele segue as instruções de quem já sabe e o resultado é confiável.

As Anthropic Cybersecurity Skills são isso, mas para segurança digital: um livro de receitas com mais de 611 "receitas" especializadas em segurança, escritas pela Anthropic — a mesma empresa que criou o Claude. Cada "receita" é uma habilidade que você pode instalar numa IA, ensinando-a a realizar uma tarefa específica de segurança digital de forma automática e correta.

O nome completo traduzido seria "Habilidades de Cibersegurança da Anthropic". "Cibersegurança" é a área que cuida de proteger sistemas digitais, dados e comunicações contra ameaças. É como a segurança de um banco, mas no mundo digital — inclui proteger sites, aplicativos, redes e dados de pessoas.

Este tópico é uma referência cruzada — aparece tanto no bloco de Cibersegurança (1.11) quanto aqui no bloco de IA, porque essa biblioteca pertence aos dois mundos. A explicação técnica completa está no tópico 1.11. Aqui, o foco é entender o que essa biblioteca significa para quem estuda o ecossistema de IA.

## Por que isso importa para você?

Você não precisa trabalhar com segurança digital para se beneficiar de entender o que essa biblioteca representa. O que ela demonstra é que a IA, quando equipada com as skills certas, pode assumir trabalhos altamente especializados que normalmente exigem anos de estudo e certificações caras.

Se você tem um site, uma loja online, um sistema de cadastro de clientes — qualquer coisa digital que guarda informações de pessoas — a segurança dessas informações é sua responsabilidade. Ferramentas como essa biblioteca tornam possível que a IA verifique automaticamente se seu sistema tem brechas, como um vigilante que faz uma ronda completa toda noite sem você precisar pedir.

Para quem estuda IA, essa biblioteca é um exemplo prático e avançado de como o conhecimento especializado humano pode ser transformado em skills que qualquer IA pode usar — democratizando o acesso a conhecimento que antes era restrito a especialistas caros.

## O que tem dentro da biblioteca

São mais de 611 skills organizadas por tipo de tarefa de segurança. Em linguagem simples, algumas das categorias são:

**Verificação de código:** Skills que ensinam a IA a ler um programa e identificar trechos que podem ser explorados por hackers. É como um revisor que conhece todos os erros comuns de escrita e marca cada um que encontra.

**Análise de rede:** Skills para verificar se a comunicação entre computadores está protegida corretamente. Como inspecionar as janelas e portas de uma casa para ver se estão bem fechadas.

**Testes de autenticação:** Skills para verificar se os sistemas de login e senha estão implementados corretamente. Como testar se a fechadura da porta realmente funciona ou tem algum defeito.

**Análise de configuração:** Skills para verificar se os sistemas foram configurados com as melhores práticas de segurança. Como um inspetor predial que verifica se as instalações seguem o código de obras.

**Resposta a incidentes:** Skills para ajudar quando algo dá errado — investigar o que aconteceu, conter o problema e recuperar o que foi afetado. Como um bombeiro que não só apaga o fogo mas descobre o que causou o incêndio.

## A licença Apache 2.0 — o que significa para você

A biblioteca tem licença Apache 2.0, que é uma das licenças mais permissivas da área de tecnologia. Em termos práticos: você pode usar essa biblioteca para qualquer fim, incluindo projetos comerciais, sem pagar nada e sem precisar compartilhar o que você criou com ela. A única exigência é dar crédito à Anthropic quando usar.

Isso significa que qualquer empresa, consultoria de segurança, escola ou desenvolvedor individual pode pegar essas skills, usar nos seus projetos e no seu trabalho sem nenhum custo de licença.

## Funciona em 26+ plataformas de IA

Assim como a Antigravity Awesome Skills (2.1), essa biblioteca não está presa a uma ferramenta só. Ela funciona em mais de 26 plataformas de IA diferentes — das mais populares como Claude Code, Gemini e Copilot, até ferramentas mais especializadas usadas por empresas.

Isso é importante porque significa que a empresa ou o profissional que adota essas skills não fica "preso" a uma ferramenta específica. Se no futuro aparecer uma IA melhor e a empresa quiser migrar, as skills vão junto — como móveis que servem em qualquer casa, não só na que você mora agora.

## A diferença entre essa biblioteca e a Antigravity (2.1)

A Antigravity Awesome Skills (tópico 2.1) é uma biblioteca generalista — cobre praticamente tudo, de criação de sites a análise de documentos, com mais de 950 skills de todas as áreas.

As Anthropic Cybersecurity Skills são especializadas — vão muito mais fundo numa área específica. Se a Antigravity é uma enciclopédia geral com um verbete sobre cada assunto, as Cybersecurity Skills são um manual técnico completo e detalhado sobre segurança digital.

Para quem trabalha com segurança, a especialização é muito mais valiosa que a amplitude — você precisa de profundidade, não de superficialidade em muitas áreas.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma empresa de software que vende um sistema de gestão para clínicas médicas quer garantir que o sistema protege adequadamente os dados sensíveis dos pacientes — diagnósticos, medicamentos, histórico de saúde. Antes de cada lançamento de versão nova, eles configuraram a IA com as Cybersecurity Skills para fazer uma verificação automática do código. A IA analisa cada mudança de código nova e verifica se introduziu alguma vulnerabilidade de segurança — como um revisor que confere o texto antes de ir para a gráfica, procurando erros que o autor pode ter deixado passar. Se encontra algo suspeito, alerta a equipe antes de chegar ao cliente.

2. Uma equipe de TI de uma escola precisa proteger os dados dos alunos — notas, histórico, dados dos pais. Eles não têm um especialista em segurança no time, o que é comum em escolas e organizações menores. Com as Cybersecurity Skills instaladas na IA que usam, eles conseguem pedir para a IA verificar se o sistema de cadastro está configurado corretamente, se os backups estão protegidos e se os logins dos professores usam boas práticas de segurança. É como contratar um inspetor de segurança sem ter o custo de contratar um especialista permanente — a IA faz a inspeção quando precisa.
