---
id: ui-ux-pro-max
slug: ui-ux-pro-max
block: ia
number: "2.12"
title: "UI UX Pro Max — Design Intelligence para Claude"
subtitle: "57 estilos, 95 paletas, 29 padrões. Design profissional automático."
difficulty: iniciante
emoji: "🎨"
tags: [design, ia, skill, claude-code]
related: [design-md-markdown, site-to-json, arsenal-referencias-design]
excerpt: "Skill que transforma Claude em designer profissional embutido, com paletas, fontes, padrões e regras testadas."
---

## O que é o UI UX Pro Max

"UI" significa "User Interface" (Interface do Usuário) — tudo que você vê na tela de um site ou aplicativo: botões, cores, textos, imagens, menus. "UX" significa "User Experience" (Experiência do Usuário) — como essas partes se encaixam para criar uma experiência fácil e agradável de usar.

Um bom design não é só ser bonito. É ter as cores certas que transmitem a mensagem certa. É ter botões no lugar certo para que a pessoa saiba intuitivamente o que clicar. É ter o tamanho de letra que torna o texto fácil de ler. É ter o espaçamento certo para que a página não pareça bagunçada. Designers profissionais passam anos aprendendo tudo isso — e cobram bem por isso.

O UI UX Pro Max é uma habilidade especial que você instala no Claude Code e que transforma a IA num designer profissional embutido. Em vez de você precisar conhecer todas essas regras de design ou contratar um designer para cada projeto, a IA já carrega esse conhecimento e aplica automaticamente sempre que você pede para criar uma tela, um site ou uma interface.

Pense assim: é como ter um kit de decoração de interiores onde todos os móveis, cores e texturas já foram escolhidos por um decorador profissional para combinar entre si. Você não precisa saber as regras de design — você só precisa escolher o estilo que quer e tudo já vai ficar bonito e coerente automaticamente.

## Por que isso importa para você?

A maioria das pessoas que tenta criar um site ou aplicativo sem experiência em design enfrenta o mesmo problema: o resultado parece amador. Cores que não combinam, fontes difíceis de ler, botões em lugares confusos, espaçamento irregular, partes importantes da página que ninguém nota. Isso afasta clientes e passa uma impressão errada do negócio.

Contratar um designer profissional para criar a identidade visual de um site pode custar de R$ 2.000 a R$ 20.000, dependendo do tamanho do projeto. Para pequenas empresas e empreendedores individuais, esse custo muitas vezes inviabiliza ter algo de qualidade.

O UI UX Pro Max democratiza o acesso a design de qualidade. Com ele, qualquer pessoa — mesmo sem nenhum conhecimento de design — consegue criar interfaces que parecem ter saído de uma agência profissional. O resultado não é perfeito para toda situação, mas é muito melhor do que qualquer pessoa sem experiência conseguiria criar sozinha.

## Os números que fazem a diferença

A ferramenta vem carregada com um arsenal de conhecimento de design:

| O que tem | Quantidade | O que significa |
|---|---|---|
| **Estilos visuais** | 57 | Do moderno ao clássico, do minimalista ao colorido — 57 modos diferentes de fazer um site parecer distinto |
| **Paletas de cores** | 95 | Combinações de cores já testadas que ficam bonitas juntas e transmitem a emoção certa |
| **Combinações de fontes** | 56 | Pares de letras que combinam entre si — como saber que essa fonte de título funciona bem com aquela fonte de texto |
| **Estruturas de página** | 29 | Layouts comprovados que funcionam — arranjos de elementos que fazem as pessoas ficarem na página e converterem em clientes |
| **Regras de design** | 161 | Princípios testados aplicados automaticamente em cada projeto |

Esses números representam anos de trabalho de designers e pesquisadores de experiência do usuário, condensados em regras que a IA aplica automaticamente. Você não precisa conhecer nenhuma dessas regras — a IA conhece por você.

## Os 42.000 downloads por mês e 43.000 estrelas

Esses números mostram o impacto real da ferramenta. "Downloads" é a quantidade de vezes que alguém baixou e instalou o UI UX Pro Max — 42.000 por mês significa que dezenas de milhares de pessoas em todo o mundo estão usando todo mês. "Estrelas no GitHub" é como o mundo dos programadores expressa aprovação e recomendação — quando alguém acha uma ferramenta boa, dá uma estrela. 43.000 estrelas é um número muito alto e significa que a comunidade técnica validou essa ferramenta como excelente.

É a diferença entre comprar um produto que tem uma avaliação de 4,8 estrelas com 43.000 avaliações versus um com 5 estrelas e 10 avaliações. O volume de aprovação dá confiança.

## Como instalar e usar

A instalação é um único comando — uma linha que você copia e cola no terminal do seu computador:

```bash
uipro init --ai claude
```

Depois disso, toda vez que você pedir para a IA criar uma tela, uma página, um botão, um formulário ou qualquer elemento visual, ela automaticamente aplica todas as regras de design que estão no pacote. Você não precisa pedir explicitamente — é automático.

Na prática, em vez de receber uma interface genérica e sem personalidade, você recebe algo que parece ter sido criado por um designer profissional — com cores harmoniosas, espaçamento correto, hierarquia visual clara e elementos no lugar certo.

## Quando usar e quando não é suficiente

O UI UX Pro Max brilha em situações específicas:

**Quando usar:** Para criar a primeira versão de um site ou aplicativo rapidamente. Para projetos internos de empresas onde o importante é funcionar bem e parecer limpo. Para empreendedores que precisam de algo profissional mas não têm orçamento para um designer. Para protótipos e testes antes de investir num design definitivo.

**Quando pode não ser suficiente:** Para marcas com identidade visual muito forte e específica que precisam de diferenciação única. Para projetos de alta visibilidade onde a identidade visual é central ao produto (como agências de design que vendem a estética como produto principal). Nesses casos, vale usar o UI UX Pro Max como ponto de partida e depois refinar com um designer humano.

Em resumo: excelente como base sólida e profissional. Para casos onde a identidade visual personalizada é o diferencial principal, complementar com um designer humano.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma cozinheira de marmitas gourmet quer criar um site para aceitar encomendas pela internet. Ela nunca criou nada digital, não sabe a diferença entre fonte e tipografia, não sabe o que é paleta de cores. Com o UI UX Pro Max instalado, ela simplesmente diz para a IA: "quero um site elegante para vender marmitas gourmet, com tons terrosos e quentes que remetem à comida caseira". A IA aplica automaticamente a paleta de cores correta (tons de laranja, marrom e creme), as fontes adequadas (uma serif elegante para o nome, uma sans-serif moderna para os detalhes), o layout que melhor funciona para exibir um cardápio com fotos, e os botões de pedido no lugar onde pesquisas mostram que clientes clicam mais. O resultado parece ter saído de uma agência profissional — como montar uma cozinha com um kit completo onde tudo já combina e está no lugar certo.

2. Uma pequena empresa de contabilidade precisa de um painel interno para que os contadores acompanhem o status dos processos de cada cliente — quais documentos chegaram, quais estão pendentes, quais declarações foram enviadas. Não é algo que os clientes vão ver — é uma ferramenta interna. Com o UI UX Pro Max, a IA cria um painel limpo, organizado e fácil de usar, com tabelas bem formatadas, indicadores coloridos de status e navegação intuitiva — tudo aplicado automaticamente. Ninguém contratou um designer. Em 2 horas, a equipe tem uma ferramenta interna que parece profissional e que torna o trabalho mais rápido e menos propenso a erros.

3. Um estudante de administração quer criar uma apresentação interativa de dados para o seu projeto de conclusão de curso. Em vez de slides PowerPoint convencionais, ele quer criar uma página web com gráficos dinâmicos e visual moderno que impressione a banca. Com o UI UX Pro Max, ele descreve o estilo que quer — moderno, sóbrio, com a identidade da universidade — e a IA cria uma apresentação web com design profissional, gráficos bem formatados e navegação elegante. A banca, acostumada a ver slides iguais, fica impressionada com algo que parece ter sido feito por um designer profissional — quando na verdade foi produzido por um estudante sem experiência em design, usando a ferramenta certa.
