---
id: code-review-claude-code
slug: code-review-claude-code
block: ia
number: "2.13"
title: "Code Review com Claude Code"
subtitle: "Tech lead de IA que revisa todo o seu projeto"
difficulty: medio
emoji: "🔍"
tags: [revisao, qualidade, claude-code, ultrathink]
related: [claude-code-best-practices, claude-code-project-template]
excerpt: "Um prompt que transforma Claude em tech lead fazendo auditoria completa do seu código — gera QUESTIONS.md com tudo."
---

## O que é o Code Review

"Code review" em inglês significa "revisão de código" — e é uma prática essencial no mundo do desenvolvimento de software. Funciona assim: depois que um programador termina de construir algo, um colega mais experiente (chamado de "tech lead") olha para tudo que foi criado e faz perguntas, aponta problemas, sugere melhorias e identifica riscos que o criador pode não ter percebido por estar muito perto do trabalho.

É exatamente como funciona com qualquer obra humana. Um arquiteto que projeta uma casa pode não perceber que colocou a escada numa posição que dificulta a circulação — mas um segundo par de olhos treinados nota imediatamente. Um escritor que trabalhou meses num livro às vezes não vê mais os erros de consistência — mas um editor percebe logo de início. Um médico que acompanha um paciente há anos pode não notar uma mudança gradual que um colega que vê pela primeira vez identificaria rapidamente.

No desenvolvimento de software, o code review é o que garante que um projeto tem qualidade, segurança e vai funcionar corretamente para os usuários. Normalmente, esse trabalho custa caro: exige um profissional experiente, muitas horas de análise e vários dias de espera. Com o Claude Code, esse processo acontece em minutos e praticamente de graça.

## Por que isso importa para você?

Se você criou um site, um sistema, um aplicativo ou qualquer coisa digital — mesmo que com a ajuda de IA — existem coisas que podem estar erradas que você não consegue ver sozinho. Não porque você seja incompetente, mas porque a familiaridade com o próprio trabalho cria pontos cegos. Todos temos isso.

Um code review profissional revela problemas como: dados de usuários que não estão sendo protegidos adequadamente, partes do sistema que vão travar quando muitos usuários usarem ao mesmo tempo, funções que funcionam em condições normais mas quebram em situações inesperadas, estrutura de organização que vai dificultar muito o trabalho de manutenção no futuro.

Para qualquer pessoa que construiu algo digital e quer saber se está no caminho certo antes de investir mais tempo ou dinheiro naquele projeto, esse método é como uma vistoria gratuita de especialista. Você descobre os problemas antes que eles apareçam em produção — antes que um cliente encontre, antes que cause prejuízo, antes que seja muito tarde para corrigir facilmente.

## O comando que faz tudo acontecer

Este é o prompt (instrução) que você usa com o Claude Code para fazer a revisão completa do seu projeto:

```
You'll act as a professional code reviewer and tech lead 
for this whole codebase. Review all my project code structure, 
each file, each page, each endpoint, each logic, and write me 
a QUESTIONS.md with all the architectural, refactoring and 
technical questions you found odd or need more info about.
[...] ultrathink about this
```

Em português, você está pedindo para a IA agir como um tech lead profissional e revisar absolutamente tudo — cada arquivo, cada página, cada lógica — e criar um documento com todas as perguntas e pontos de atenção que ela encontrou.

O resultado chega num arquivo chamado `QUESTIONS.md` — uma lista organizada de tudo que precisa ser discutido, decidido ou corrigido.

## O poder da palavra "ultrathink"

A palavra "ultrathink" no final do comando é especial. Ela diz para a IA **pensar muito mais profundamente** antes de responder — explorar mais possibilidades, considerar mais ângulos, ir mais fundo na análise.

Sem o "ultrathink", a IA daria uma análise superficial — como uma revisão rápida de 10 minutos. Com o "ultrathink", a IA dedica muito mais recursos à análise — como uma auditoria completa de várias horas.

A diferença é visível no resultado: mais perguntas, mais categorias analisadas, mais detalhes identificados. É como a diferença entre pedir para um médico dar uma olhada rápida e pedir um check-up completo com todos os exames.

## Um resultado real documentado — o que a IA entregou

Para dar uma ideia concreta do que esperar, aqui está um resultado real de uma análise usando esse método. A IA gerou **68 perguntas** organizadas em **7 categorias**:

| Categoria | Quantidade de perguntas | O que analisa |
|---|---|---|
| **Segurança** | 17 | Dados protegidos? Logins seguros? Brechas possíveis? |
| **Estrutura geral** | 27 | O projeto está bem organizado? As peças se encaixam certo? |
| **Telas e interfaces** | 16 | As telas funcionam bem? O usuário vai entender? |
| **Dados** | 10 | Os dados estão sendo salvos e recuperados corretamente? |
| **Testes** | 4 | Existe verificação automática de que tudo funciona? |
| **Qualidade do código** | 7 | O código está limpo e bem escrito? |
| **Desempenho** | 5 | O sistema vai ser rápido mesmo com muitos usuários? |

Tudo isso salvo num documento organizado que serve como roteiro para melhorar o projeto. Um profissional humano levaria dias para produzir uma análise de qualidade equivalente. A IA fez em minutos.

## Como usar o resultado na prática

O processo completo funciona assim:

```
Você roda o comando → IA gera lista de perguntas → Você responde cada uma
→ IA implementa as correções → Você revisa e repete
```

A divisão de responsabilidades é clara e funciona bem: você decide **o que** precisa ser feito, explica o contexto e as preferências. A IA implementa **como** fazer. É uma parceria onde o humano lidera e a máquina executa.

Para cada pergunta da lista, você lê, entende o problema que ela aponta, e responde. Algumas respostas podem ser "isso foi uma escolha intencional, por isso e isso". Outras serão "não sabia que isso era um problema, pode corrigir". Depois de você responder todas as perguntas, a IA já tem tudo que precisa para implementar as melhorias.

O ciclo pode se repetir: você pede uma nova revisão depois das correções, a IA identifica mais pontos, você decide e ela executa novamente. A cada rodada, o projeto fica mais sólido.

## Quanto custa ter esse nível de revisão sem IA

Para ter uma perspectiva de valor, uma revisão técnica profissional de um projeto de médio porte (digamos, um site de e-commerce com painel administrativo) normalmente custa entre R$ 3.000 e R$ 15.000, dependendo da complexidade e do profissional. Leva de 3 a 10 dias úteis para ser entregue. E não necessariamente cobre todas as categorias com a mesma profundidade.

Com esse método, você tem a revisão em minutos, cobre pelo menos 7 categorias sistemicamente, e o custo é o do plano de IA que você já usa. Não substitui completamente uma revisão de especialista humano para projetos críticos — um especialista humano ainda traz experiência de contexto e julgamento que a IA não tem completamente. Mas entrega uma parte muito significativa do valor em uma fração do tempo e do custo.

## Exemplos do dia a dia

1. Um empreendedor que está prestes a lançar sua loja virtual e já investiu R$ 5.000 em marketing para a data de lançamento quer ter certeza de que o site não vai travar, vai aceitar pagamentos corretamente e não vai expor dados dos clientes. Ele roda o code review com Claude Code e recebe em 15 minutos uma lista de 45 pontos a verificar — alguns críticos, como um problema na forma como senhas estão sendo armazenadas, e outros menores, como a ordem de carregamento das imagens que estava deixando o site lento. Ele resolve os críticos nos dois dias antes do lançamento. A campanha roda sem nenhum incidente técnico — o que poderia ter sido um lançamento desastroso e vergonhoso vira um sucesso tranquilo.

2. Um estudante de programação acabou de terminar seu primeiro projeto significativo — um sistema de gestão de tarefas — e quer saber o que poderia ter feito melhor antes de incluir no portfólio para procurar emprego. Ele roda o code review e recebe uma análise completa com 30 pontos, organizados por categoria. Não precisa de um mentor humano disponível para isso — a IA funciona como um professor particular imediato, apontando todos os problemas que um profissional experiente apontaria numa entrevista. Ele passa duas semanas corrigindo e melhorando o projeto, e quando chega na entrevista já antecipa as perguntas típicas sobre estrutura e segurança — porque já foi questionado por elas e já as corrigiu.

3. Uma pequena agência digital que cria sites para clientes usa o code review como parte do processo de entrega. Antes de entregar um site para um cliente, o responsável técnico roda a revisão automática e corrige os pontos críticos que aparecem. O cliente recebe um produto mais polido e confiável — sem precisar de uma revisão humana demorada em cada entrega. A agência consegue entregar mais projetos com a mesma equipe e com qualidade mais consistente, porque o processo de revisão foi parcialmente automatizado sem perder rigor.
