---
id: os-4-arquivos-agentes
slug: os-4-arquivos-agentes
block: ia
number: "2.14"
title: "Os 4 Arquivos — Arquitetura de Agentes IA"
subtitle: "O modelo é só o motor. A personalidade é sua."
difficulty: medio
emoji: "📁"
tags: [arquitetura, agentes, claude-code]
related: [claude-mem-memoria-infinita, claude-code-project-template, design-md-markdown]
excerpt: "Quatro arquivos que definem um agente de IA completo: SOUL, USER, MEMORY, TOOLS."
---

## O que é um agente de IA — e por que ele é diferente de um chat normal

Quando a maioria das pessoas fala com uma IA, está usando o que podemos chamar de "chat normal" — você faz uma pergunta, a IA responde, você faz outra, ela responde. Cada conversa começa do zero. A IA não sabe nada sobre você, não tem personalidade definida, não tem contexto do seu trabalho. É como ligar para um call center — você sempre fala com um atendente diferente que não sabe seu histórico e precisa de tudo explicado do zero.

Um "agente de IA" é diferente. É uma IA que foi configurada e personalizada para funcionar de forma específica para uma pessoa, empresa ou situação. Um agente sabe quem você é, como você trabalha, qual é o contexto do seu negócio, quais são suas preferências e o que foi feito antes. É como ter um funcionário de confiança que conhece seu negócio de cor — não um atendente de call center diferente a cada ligação.

A diferença entre um chat genérico e um agente personalizado é enorme na prática. Com o chat genérico, você sempre começa explicando. Com o agente, você continua de onde parou.

## A ideia central — o motor versus a personalidade

Aqui está o conceito mais importante deste tópico: **a IA (Claude, GPT, Gemini) é apenas o motor. Sozinha, ela é genérica.**

Pense num carro. O motor é a parte que faz ele se mover — é fundamental, mas sozinho ele não vai a lugar nenhum. Para ter um carro completo e funcional, você precisa da carroceria, dos bancos, do volante, dos instrumentos, do GPS. O motor é só uma parte.

Da mesma forma, o Claude ou o GPT é o "motor" da IA — é a parte que processa as informações e gera respostas inteligentes. Mas para ter um agente útil e personalizado para você, precisa de mais: personalidade, contexto, memória e ferramentas. E é exatamente isso que os 4 arquivos fornecem.

O que é ainda melhor: como são arquivos separados do motor, você pode trocar o motor sem perder o resto. Se hoje usa o Claude e amanhã quer testar o GPT, seu agente continua sendo o mesmo — mesma personalidade, mesmo contexto, mesma memória, mesmas ferramentas. Só o motor mudou.

## Os 4 arquivos explicados

### SOUL.md — a alma e a personalidade

O `SOUL.md` (que significa "alma" em inglês) define **quem é** o seu agente. É o arquivo onde você escreve a personalidade da IA: como ela deve falar, qual é o tom de comunicação, quais valores ela deve ter, quais coisas nunca deve fazer, quais são as prioridades quando precisar escolher entre opções.

Pense num escritório de advocacia que decide contratar um assistente de IA. Sem o SOUL.md, a IA fala da mesma forma com todos — às vezes informal, às vezes técnica, sem consistência. Com o SOUL.md bem definido, o assistente sempre usa linguagem formal e precisa, cita fontes quando faz afirmações, nunca dá opiniões sobre casos pendentes sem consultar o advogado responsável, e sempre estrutura as respostas com conclusão primeiro e fundamentos depois — exatamente o estilo que a banca prefere.

Você pode criar um SOUL.md simples com apenas 10 linhas no começo. Com o tempo, vai refinando conforme percebe o que funciona melhor. Cada linha que você adiciona torna o agente mais seu — menos genérico, mais personalizado.

### USER.md — quem você é

O `USER.md` define **quem usa** o agente. É onde você escreve sobre si mesmo: qual é o seu trabalho, quais projetos estão em andamento, quais ferramentas você usa no dia a dia, qual é o nível de detalhe técnico que você prefere nas respostas, quais são seus objetivos.

Sem o USER.md, a IA não sabe nada sobre você e trata cada pessoa da mesma forma genérica. Com o USER.md, a IA sabe que você é uma nutricionista que atende clientes online, que usa uma planilha específica para acompanhar planos alimentares, que prefere respostas em tópicos e não em parágrafos longos, e que seus clientes são majoritariamente mulheres entre 30 e 50 anos.

Com esse contexto, a IA deixa de fazer perguntas básicas que você teria que responder toda vez e passa a agir com o conhecimento do seu perfil. As respostas ficam calibradas para seu nível, seu contexto e suas necessidades — não para uma pessoa genérica imaginária.

### MEMORY.md — o histórico e as decisões

O `MEMORY.md` guarda **o que aconteceu** — as decisões que foram tomadas, os problemas que já foram resolvidos, o estado atual dos projetos, erros anteriores que não devem ser repetidos, e preferências que foram surgindo com o uso.

É o arquivo que mais cresce com o tempo. No começo está quase vazio. Depois de meses de uso, contém um histórico valioso que torna o agente cada vez mais eficiente — porque ele "lembra" do contexto acumulado, das decisões que tiveram razões específicas, dos caminhos que foram testados e não funcionaram.

Este arquivo trabalha em parceria com o Claude-Mem (tópico 2.9), que automatiza a criação dos resumos. Mas o MEMORY.md vai além do resumo automático — você também anota decisões importantes que não quer deixar para o resumo automático decidir se é relevante ou não.

### TOOLS.md — o que o agente pode usar

O `TOOLS.md` define **quais ferramentas** o agente tem acesso e como deve usá-las. Podem ser conexões com outros serviços (como buscar informações na internet, acessar um banco de dados, enviar emails), regras sobre quando usar cada ferramenta, e instruções sobre o que fazer com os resultados de cada uma.

Sem o TOOLS.md, a IA usa as ferramentas de forma genérica, sem otimização para o seu contexto específico. Com ele bem definido, ela sabe: quando o usuário pede pesquisa de preços, usa a ferramenta X; quando precisa verificar estoque, acessa o sistema Y; quando finaliza uma análise, salva automaticamente na pasta Z com o formato padrão da empresa.

## Como os 4 arquivos trabalham juntos

A melhor forma de entender como os 4 arquivos se encaixam é com a analogia de um ator de cinema:

- **SOUL.md** = o **roteiro do personagem** — quem ele é, como fala, no que acredita, o que nunca faria
- **USER.md** = o **briefing do diretor** — quem está contratando, qual é a cena, o que se espera do ator neste filme
- **MEMORY.md** = o **diário de filmagem** — o que já foi gravado, quais cenas foram aprovadas, quais precisam de retake
- **TOOLS.md** = o **departamento de adereços** — quais objetos e recursos estão disponíveis para o ator usar em cena

O ator (a IA) usa tudo isso junto para dar a melhor performance possível no contexto dado. Nenhuma das peças funciona tão bem isolada quanto todas juntas.

## Por que isso importa para você?

Quem começa a montar esses 4 arquivos investe tempo no começo para economizar muito mais tempo depois. As primeiras 2 horas de escrever os arquivos iniciais economizam dezenas de horas de repetição de contexto e de ajuste de resultados nos meses seguintes.

Mas o benefício maior é qualitativo: um agente bem configurado com esses 4 arquivos faz coisas que um chat genérico não consegue fazer. Ele age com autonomia dentro das regras definidas. Ele toma micro-decisões alinhadas com seus valores e preferências sem precisar perguntar. Ele lembra do contexto sem você precisar relembrar. Ele usa as ferramentas certas na hora certa, da forma certa para você.

É a diferença entre ter um estagiário que precisa de instrução a cada passo e ter um funcionário veterano que conhece o negócio, age com iniciativa dentro dos limites corretos e aprende com cada interação.

## Como começar hoje

Você não precisa criar os 4 arquivos completos de uma vez. Comece simples e vá crescendo:

1. Crie um `SOUL.md` com 10 linhas — apenas o tom de comunicação que prefere e 3 coisas que a IA nunca deve fazer
2. Crie um `USER.md` com 5 linhas — seu trabalho, seus projetos ativos e seu nível técnico
3. Deixe `MEMORY.md` e `TOOLS.md` em branco por enquanto — vá preenchendo conforme decisões importantes são tomadas
4. Revise e refine uma vez por mês — cada revisão torna o agente um pouco melhor

Após um mês de uso, esses 4 arquivos passam a ser o bem mais valioso do seu fluxo de trabalho com IA. Após seis meses, eles representam um conhecimento acumulado difícil de replicar — como um manual operacional do seu negócio que se escreve sozinho enquanto você trabalha.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma advogada especializada em direito tributário cria seu agente com o SOUL.md definindo: linguagem sempre formal e técnica, citação de artigos de lei quando relevante, nunca simplificar a ponto de perder precisão jurídica, sempre perguntar se é urgente antes de iniciar qualquer rascunho. No USER.md, ela coloca seus tipos de clientes (empresas de médio porte), as áreas de direito tributário que atende, os tribunais onde mais atua. No MEMORY.md, registra as decisões importantes de casos que ela está acompanhando. Dali em diante, quando ela pede um rascunho de petição, a IA já sabe o estilo, o contexto e as preferências — como uma secretária altamente qualificada que aprendeu o jeito da patroa e nunca mais precisou ser corrigida nas mesmas coisas.

2. Um professor de matemática do ensino médio cria um agente para ajudá-lo a preparar aulas e materiais. No SOUL.md: linguagem acessível para adolescentes, sempre usar exemplos do dia a dia, nunca usar termos técnicos sem explicar. No USER.md: turmas que atende, conteúdo do ano letivo, quais alunos têm mais dificuldade em qual tópico. No MEMORY.md: quais exercícios funcionaram bem com cada turma, quais exemplos causaram confusão e devem ser evitados, quais temas precisam de reforço. Ao longo do semestre, o agente fica cada vez mais afinado com a realidade daquela escola e daquelas turmas específicas — como um professor particular que se lembra de cada aluno e de cada aula anterior, e que usa esse conhecimento para tornar as próximas aulas melhores.
