---
id: claude-code-dom-selection
slug: claude-code-dom-selection
block: ia
number: "2.15"
title: "Claude Code — Seleção de DOM Elements"
subtitle: "Clique no elemento. Claude entende. Sem descrever nada."
difficulty: iniciante
emoji: "🖱️"
tags: [claude-code, frontend, dom]
related: [claude-code-desktop-preview, ui-ux-pro-max]
excerpt: "Funcionalidade que permite clicar em qualquer elemento na tela para Claude entender imediatamente do que você está falando."
---

## O que é a Seleção de DOM Elements

Primeiro, o que é "DOM"? DOM significa "Document Object Model" — é basicamente o conjunto de todos os elementos que formam uma página de internet. Cada texto, cada botão, cada imagem, cada caixa de texto, cada menu é um "elemento do DOM". Quando você vê uma página de site na tela, está vendo os elementos do DOM renderizados visualmente pelo navegador.

A "Seleção de DOM Elements" é uma funcionalidade do Claude Code Desktop que permite que você **clique em qualquer parte do site** que está sendo criado — um botão, um título, uma imagem, um formulário — e a IA automaticamente entende do que você está falando e já sabe todos os detalhes técnicos daquele elemento. Você não precisa descrever nada em palavras.

Pense assim: você está num showroom de móveis com um decorador e quer mudar a cor de um sofá específico. Antes, você precisaria descrever o sofá: "aquele sofá cinza de três lugares com braço direito arredondado que fica do lado esquerdo da janela do fundo". O decorador ainda teria que confirmar: "esse aqui?", você diz "não, o outro", ele aponta para outro, você confirma. Muito tempo descrevendo o óbvio.

Agora imagine que você simplesmente toca o sofá com a mão e diz "esse aqui, quero em azul petróleo". Pronto. Sem descrição, sem confirmação, sem ambiguidade. Isso é o que a Seleção de DOM Elements faz com os elementos de um site.

## Por que descrever elementos visuais em palavras é tão difícil

Quem nunca tentou explicar por telefone para alguém o que está vendo na tela do computador sabe como isso é frustrante. "O botão verde no canto superior direito" — mas qual canto superior direito? Da tela toda ou daquela seção? É o botão com fundo verde ou o botão com texto verde? Qual seção?

No contexto de criar sites com IA, esse problema multiplica. Um site pode ter dezenas de botões, títulos, seções e elementos. Quando você quer mudar alguma coisa específica, precisaria descrever a localização exata, a aparência, o tipo do elemento, e ainda assim correr o risco de a IA entender o elemento errado. Isso cria uma rodada de "é esse aqui?", "não, o outro", "esse?", "sim, esse" — que desperdiça tempo e energia.

Além disso, os elementos de um site têm características técnicas que afetam como podem ser modificados. Um botão tem uma classe (um nome técnico que define seu estilo), um componente pai (o elemento maior em que está contido), e propriedades específicas. Quando você clica no botão, a Seleção de DOM captura tudo isso automaticamente — e a IA recebe a informação técnica completa sem você precisar saber o que é "classe" ou "componente pai".

## O que a IA captura quando você clica

Quando você clica num elemento usando essa funcionalidade, a IA recebe automaticamente:

**O tipo de elemento e seus estilos:** Se é um botão, a IA sabe que é um botão. Se tem cor azul, sabe que é azul. Se tem borda arredondada, sabe disso. Se é grande ou pequeno, sabe a medida exata.

**O contexto ao redor:** Onde esse elemento está na página — em qual seção, próximo de quais outros elementos, em qual nível da hierarquia da página.

**Uma foto do elemento:** A IA recebe uma imagem recortada de exatamente o que você clicou — não a página toda, só aquele elemento. Isso elimina qualquer ambiguidade.

**A origem técnica:** Se for um botão criado a partir de um componente (um "módulo" reutilizável do código), a IA sabe de onde veio esse componente e como ele foi criado — o que é fundamental para fazer a mudança no lugar certo e garantir que a mudança se aplique a todas as instâncias iguais.

Com toda essa informação chegando automaticamente, a IA pode agir imediatamente com precisão cirúrgica — como um cirurgião que sabe exatamente onde operar sem precisar de explicação do paciente.

## O antes e depois — em exemplos concretos

Para tornar a diferença absolutamente clara, veja como a mesma tarefa se parece nos dois cenários:

**Antes (sem a funcionalidade de clique):**

Usuário: "Muda aquele botão de comprar que fica no card de produto, acho que tem uma borda azul, fica no canto inferior direito de cada card, ele tem o texto ADICIONAR AO CARRINHO em maiúsculas, mas não o botão que fica na página de detalhe do produto, só nos cards da listagem..."

IA: "Encontrei dois botões que correspondem à descrição. É o ButtonPrimary na linha 47 do arquivo ProductCard.jsx ou o CTAButton na linha 123 do arquivo ProductList.jsx?"

Usuário: "Não sei, não entendo de código. O que aparece na tela de listagem mesmo."

E a conversa continua por mais alguns turnos até chegar no elemento certo.

**Depois (com a funcionalidade de clique):**

Usuário: *[clica no botão]* "Muda a cor para verde."

Pronto. A IA entendeu o elemento exato, suas propriedades técnicas, e implementa a mudança corretamente.

A diferença em tempo é de 5 a 10 minutos por interação para segundos. Multiplicada por dezenas de interações por sessão de trabalho, representa horas economizadas por semana.

## Por que isso importa para você?

Se você usa IA para criar ou modificar sites, essa funcionalidade remove o maior atrito do processo. Não é só uma questão de velocidade — é uma questão de acesso. Antes, para trabalhar eficientemente com a IA em criação de sites, você precisava entender algo de código para conseguir descrever os elementos com precisão. Com a Seleção de DOM, qualquer pessoa pode apontar e dizer o que quer mudar — sem nenhum conhecimento técnico necessário.

Para empreendedores, donos de pequenos negócios e criadores de conteúdo que querem criar e manter seus próprios sites sem depender de desenvolvedores ou agências, isso é libertador. Você tem controle total sobre seu site sem precisar de intermediários para fazer ajustes simples de visual.

Para quem já tem algum conhecimento técnico, a economia de tempo é igualmente significativa. Em vez de navegar pelo código para encontrar o elemento certo, um clique leva direto ao lugar. O fluxo de trabalho fica muito mais fluido e rápido.

## Com o que essa funcionalidade se combina melhor

Sozinha, a Seleção de DOM Elements já é muito útil. Combinada com outras funcionalidades, se torna ainda mais poderosa:

**Claude Code Desktop Preview (2.8):** O Preview mostra o site ao vivo enquanto você trabalha. Com as duas funcionalidades juntas, você vê o resultado, clica no que quer mudar, descreve a mudança em palavras simples, e vê o resultado imediatamente. É o ciclo mais eficiente possível de criar e ajustar sites.

**UI UX Pro Max (2.12):** O UI UX Pro Max tem regras de design profissional. Quando você clica num elemento e pede uma mudança, a IA aplica a mudança respeitando as regras de design definidas — garantindo que o resultado final vai continuar bonito e coerente.

**DESIGN.md:** Um arquivo com as regras de identidade visual do seu projeto. Com ele configurado, quando você clica num elemento e pede para mudar a cor, a IA não usa qualquer azul — usa o azul específico da sua marca, o que foi definido nas suas regras de identidade.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma loja virtual quer atualizar o visual para a campanha de Natal. A responsável pelo marketing quer o botão "Comprar Agora" em vermelho natalino em vez do laranja padrão, e o cabeçalho com um fundo verde escuro. Sem a Seleção de DOM, ela precisaria pedir para o desenvolvedor fazer as mudanças ou tentar descrever em palavras o que quer. Com a funcionalidade, ela mesma abre o site em desenvolvimento, clica no botão "Comprar Agora" e diz "muda para vermelho #CC0000", depois clica no cabeçalho e diz "fundo verde escuro #1A4A1A". Dez minutos de trabalho, sem intermediários, sem precisar de desenvolvedor, sem custo extra. A campanha de Natal tem o visual certo no prazo certo.

2. Um restaurante acaba de contratar um novo funcionário para gerenciar as redes sociais e o site. Esse funcionário não tem experiência técnica — nunca mexeu em código na vida. O dono quer que ele consiga fazer atualizações simples no site sem precisar chamar a agência. Com a Seleção de DOM Elements, o novo funcionário pode clicar no cardápio, nos preços, nas fotos de pratos e nas descrições — e dizer o que quer mudar em linguagem normal. A IA faz as alterações sem que ele precise entender nada de código. O restaurante ganha autonomia para manter o site atualizado sem depender de terceiros para cada pequena mudança.

3. Um designer que está criando um site para um cliente precisa mostrar diferentes versões de layout para o cliente aprovar. Em vez de criar três versões completas separadas — um trabalho demorado — ele cria uma versão e usa a Seleção de DOM para fazer variações rapidamente durante a reunião com o cliente. O cliente diz "esse título poderia ser menor", o designer clica no título e diz "menor, 20% menos". O cliente diz "esse botão parece pesado", o designer clica e diz "mais suave, menos borda". Em 30 minutos de reunião, eles chegam ao visual aprovado ao vivo — em vez de várias rodadas de revisão por email ao longo de dias.
