---
id: claude-code-project-template
slug: claude-code-project-template
block: ia
number: "2.18"
title: "Claude Code Project Template"
subtitle: "Você para de usar Claude. Começa a operar Claude como infraestrutura."
difficulty: medio
emoji: "🏗️"
tags: [template, estrutura, claude-code]
related: [os-4-arquivos-agentes, claude-code-best-practices, design-md-markdown]
excerpt: "Estrutura de projeto que transforma Claude Code numa infraestrutura de desenvolvimento — não apenas um chat."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Imagine que você contrata um funcionário novo toda semana para ajudar no seu negócio. Toda semana você precisa sentar com ele, explicar como as coisas funcionam aqui, quais são as regras da casa, o que pode e o que não pode, como você gosta que as coisas sejam feitas. É cansativo, demorado, e sempre tem algo que você esquece de mencionar.

Agora imagine que, em vez disso, você criou um manual completo da empresa — uma pasta com todas as regras, todos os processos, todas as preferências. Qualquer funcionário novo pega essa pasta no primeiro dia e já sabe tudo. Você não precisa explicar nada de novo.

O **Claude Code Project Template** é exatamente isso: uma estrutura de pastas e arquivos que transforma a IA de um chat genérico — que esquece tudo quando você fecha a janela — em um assistente que já conhece seu projeto de cor. É como criar a "memória permanente" do seu negócio para a inteligência artificial.

## Por que isso importa para você?

Sem essa estrutura, toda vez que você abre o Claude e pede ajuda, você começa do zero. A IA não sabe o nome da sua empresa, não conhece suas preferências, não sabe as regras que você já estabeleceu, não lembra dos erros que ela mesma cometeu antes. É como se cada conversa fosse com um funcionário diferente que nunca trabalhou com você.

Com essa estrutura, a IA lê os arquivos do projeto antes de começar a trabalhar. Ela chega ao trabalho já sabendo as regras, as preferências, o contexto, o histórico. O esforço de preparação é feito uma única vez — e você colhe os benefícios para sempre.

## A estrutura — o que é cada coisa

```
projeto/
├── CLAUDE.md          ← memória e regras do projeto
├── DESIGN.md          ← identidade visual
├── docs/
│   ├── decisions/     ← por que cada decisão foi tomada
│   └── runbooks/      ← guias de operação
├── .claude/
│   ├── hooks/         ← verificações automáticas
│   └── skills/        ← tarefas prontas para reusar
│       ├── code-review/SKILL.md
│       ├── refactor/SKILL.md
│       └── release/SKILL.md
└── src/
    └── api/CLAUDE.md  ← instruções específicas de cada parte
```

Parece complicado, mas é como organizar um escritório. Cada gaveta tem uma função clara. Quando você precisa de algo, sabe exatamente onde está.

## O arquivo CLAUDE.md — o coração do sistema

O **CLAUDE.md** é o arquivo mais importante de toda a estrutura. Pense nele como um caderno de regras que a IA lê toda vez que começa a trabalhar no seu projeto. É como o manual do funcionário que fica na mesa dele para consultar sempre que tiver dúvida.

Dentro do CLAUDE.md você escreve coisas como: "o nome da empresa é Padaria do João", "nunca use linguagem muito formal nos textos", "sempre confirme com o usuário antes de apagar qualquer coisa", "a cor principal da marca é azul escuro". A IA lê tudo isso antes de começar e já trabalha dentro dessas regras, sem precisar ser lembrada a cada vez.

O arquivo fica na pasta principal do projeto, e a IA o acessa automaticamente. Você não precisa ficar colando as instruções na conversa toda vez — elas já estão lá, sempre disponíveis.

## O arquivo DESIGN.md — a identidade visual

O **DESIGN.md** é como o guia de estilo de uma empresa. Nele você registra as cores exatas da sua marca (com os códigos de cor), o tipo de letra que usa, o espaçamento entre elementos, o tom de voz dos textos.

Quando você pede para a IA criar um novo material, ela consulta o DESIGN.md e aplica automaticamente a identidade visual correta. Sem isso, toda vez que você pede algo novo, a IA inventa cores e estilos diferentes — e nada fica com cara de que pertence à mesma empresa.

## A pasta .claude/ — as ferramentas especiais

Dentro da pasta oculta `.claude/` ficam duas coisas muito poderosas:

Os **hooks** (verificações automáticas) funcionam como um inspetor que fica na porta verificando tudo que sai. Antes de qualquer mudança ser confirmada, o hook roda automaticamente e verifica se está tudo certo. É como o revisor ortográfico do Word — você nem percebe que ele existe, mas ele está sempre lá, pegando os erros antes de você enviar.

As **skills** (habilidades) são como receitas de bolo escritas e guardadas. Se você frequentemente pede para a IA fazer o mesmo tipo de tarefa — revisar um texto, organizar uma lista, seguir um processo específico — você escreve uma vez como essa tarefa deve ser feita e guarda como uma skill. Da próxima vez, você só fala "usa a skill de revisão de texto" e ela segue a receita exata, sem improvisar.

## CLAUDE.md por módulo — regras específicas por área

Imagine um restaurante onde a cozinha tem regras diferentes da recepção. A cozinha tem normas de higiene, temperatura dos alimentos, tempo de preparo. A recepção tem normas de atendimento, tom de voz, como lidar com reclamações. As regras de uma área não se misturam com as da outra.

Da mesma forma, em projetos maiores, cada parte pode ter seu próprio CLAUDE.md com regras específicas para aquela área. A parte que cuida de pagamentos pode ter regras de segurança mais rígidas. A parte que gera relatórios pode ter formatos específicos. A IA lê o arquivo geral e também o específico da área onde está trabalhando.

## O loop de melhoria — como o sistema fica mais inteligente com o tempo

Aqui está a parte mais poderosa de todo o sistema:

```
Claude comete um erro → você escreve uma regra no CLAUDE.md para evitar que aconteça de novo
Você se repete sempre → você cria uma skill para fazer isso automaticamente
Algo quebra com frequência → você cria um hook para verificar antes que quebre
= O assistente fica mais inteligente continuamente
```

Com o tempo, o CLAUDE.md vai crescendo. Cada erro novo que a IA comete, você adiciona uma linha: "nunca faça X". Cada vez que você percebe que está pedindo a mesma coisa repetidamente, você cria uma skill para isso. O assistente vai ficando cada vez mais alinhado com o seu jeito de trabalhar — como um funcionário que, com o tempo, começa a antecipar o que você quer sem você precisar pedir.

A diferença para um funcionário humano é que a IA nunca esquece o que está no CLAUDE.md. A regra que você escreveu há seis meses ainda está lá, sendo obedecida. Funcionário humano às vezes esquece. A IA não.

## Por que isso muda tudo

Sem essa estrutura, usar IA é como dirigir um carro com amnésia — toda semana você aprende de novo como funciona. Com essa estrutura, é como ter um funcionário experiente que cresceu dentro da sua empresa e conhece cada detalhe do seu jeito de trabalhar.

O esforço de montar isso é real — leva algumas horas para criar os arquivos, escrever as regras, organizar as skills. Mas é um investimento que se paga nas próximas semanas, quando você começa a perceber que a IA já sabe o que fazer sem precisar de explicações longas.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma pequena padaria usa essa estrutura para guardar as regras do negócio no CLAUDE.md: "sempre usa farinha integral nos pães", "o horário de entrega é sempre entre 7h e 9h da manhã", "nunca confirme um pedido sem antes verificar a disponibilidade no estoque". Toda vez que pedem ajuda à IA para criar um novo cardápio sazonal ou redigir uma mensagem para clientes, ela já sabe essas regras sem precisar perguntar. O dono da padaria economiza cerca de 20 minutos de explicação por pedido — que somados ao longo do mês fazem uma diferença real.

2. Um fotógrafo freelancer cria um DESIGN.md com suas preferências visuais: "minhas fotos sempre têm fundo branco", "o logo vai sempre no canto inferior direito com 10% da largura da imagem", "a fonte usada nos materiais é sempre Helvetica Neue", "nunca use mais de três cores num mesmo layout". A IA aplica essas preferências automaticamente em qualquer material novo que criar — um post para o Instagram, uma proposta para cliente, um e-mail de apresentação. Nada mais sai com aparência inconsistente. O fotógrafo parece mais profissional sem precisar de um designer.

3. Uma professora particular usa o loop de melhoria ao longo de três meses. No primeiro mês, a IA comete erros de linguagem — usa termos muito técnicos que os alunos não entendem. Ela adiciona ao CLAUDE.md: "sempre explique termos técnicos antes de usá-los". No segundo mês, percebe que toda semana pede a mesma tarefa — criar uma lista de exercícios — e cria uma skill chamada "exercícios semanais" com o formato exato que ela prefere. No terceiro mês, o trabalho que levava 2 horas por semana passou a levar 20 minutos, porque a IA já conhece tudo que precisa saber para ajudá-la bem.
