---
id: g0dm0d3-51-modelos
slug: g0dm0d3-51-modelos
block: ia
number: "2.20"
title: "G0DM0D3 — 51 Modelos de IA num Arquivo HTML"
subtitle: "Uma pessoa. Um arquivo. 51 modelos. Zero custo de acesso."
difficulty: medio
emoji: "⚡"
tags: [openrouter, modelos, experimentacao]
related: [oh-my-claudecode, ecossistema-top-50-skills]
excerpt: "Arquivo HTML único que acessa 51 modelos de IA via OpenRouter — sem servidor, sem backend, sem build."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Imagine que existem 51 especialistas diferentes espalhados pelo mundo — um médico em Nova York, um advogado em Londres, um engenheiro em Tóquio, um escritor em Paris. Cada um cobra uma assinatura mensal cara para você ter acesso. No total, você gastaria uma fortuna só para poder consultar todos eles.

Agora imagina que uma única pessoa criou um cartão especial que dá acesso a todos os 51 especialistas de uma vez, pagando apenas pelo tempo que você usa — como pagar por quanto consumiu no botijão de gás, não uma assinatura mensal fixa. Isso é o **G0DM0D3**.

É um único arquivo de computador criado por uma pessoa sozinha que dá acesso a **51 inteligências artificiais diferentes** — Claude, ChatGPT, Gemini, Grok, e muitas outras que você talvez nunca tenha ouvido falar — tudo de uma vez, sem precisar pagar assinatura separada de cada uma. Você usa, paga o equivalente a centavos, e tem acesso ao que cada uma tem de melhor.

## Por que isso importa para você?

Diferentes inteligências artificiais têm pontos fortes diferentes. O ChatGPT é bom em conversas naturais e criatividade. O Claude é excelente em raciocínio longo e seguir instruções complexas. O Gemini tem acesso às informações mais recentes do Google. O Grok costuma ser mais direto e menos censurado em certos temas.

Usar só uma IA é como só consultar um médico especialista para tudo — às vezes você precisa de uma segunda opinião, às vezes de um especialista em outra área. Com o G0DM0D3, você pode perguntar a mesma coisa para várias IAs e comparar as respostas, ou usar cada uma para o que ela faz melhor.

## A economia que faz a diferença

Pagar assinaturas separadas de cada modelo custaria mais de **R$2.500 por mês** somando tudo:

| Serviço | Custo mensal |
|---|---|
| Claude Pro | R$100 |
| ChatGPT Plus | R$100 |
| Gemini Advanced | R$100 |
| Grok Premium | R$150 |
| Outros modelos | R$2.000+ |
| **Total** | **R$2.500+** |

Com o G0DM0D3 via OpenRouter: entre **R$0 e R$25 por mês** (você paga apenas pelo que usa, em frações de centavo por pergunta). Uma pessoa que faz perguntas moderadas normalmente gasta menos de R$10 no mês inteiro.

## Os modos de uso — o que cada um faz

### GODMODE CLASSIC — 5 respostas ao mesmo tempo

Você faz uma pergunta e **5 IAs diferentes respondem ao mesmo tempo**. As respostas aparecem lado a lado para você comparar. Você escolhe qual foi a melhor — ou pega um pouco de cada uma.

É como pedir a opinião de 5 amigos especialistas sobre uma decisão importante: comprar ou alugar um imóvel, qual curso fazer, como responder a uma situação difícil no trabalho. Cada um vê o ângulo diferente. Você usa o melhor de todos.

### ULTRAPLINIAN — 55 IAs que se avaliam entre si

Até **55 IAs respondem** para a mesma pergunta e depois se avaliam entre si, formando uma nota final de consenso. É como um júri onde cada jurado avalia os outros jurados — ao final, você recebe a resposta que teve maior consenso entre as mais inteligentes.

Esse modo é extremamente útil para perguntas importantes onde você não pode se dar ao luxo de receber uma resposta ruim. Imagine pedir uma análise de um contrato, ou avaliar os riscos de uma decisão de negócio — você quer o melhor raciocínio coletivo possível.

### Parseltongue — o teste de confiabilidade

Esse modo testa se as IAs conseguem ser enganadas por perguntas armadilha — perguntas maliciosas ou manipulativas que tentam fazer a IA responder algo que ela não deveria. Como um teste de integridade: você descobre em qual IA pode confiar mais quando a situação fica difícil.

### AutoTune — aprendizado automático

O sistema ajusta automaticamente como as IAs respondem, aprendendo com o comportamento delas ao longo do tempo. Como um professor que muda o método de ensino conforme vai entendendo como cada aluno aprende melhor. Com o tempo, as respostas ficam mais alinhadas com o que você prefere.

### Privacy — sua senha só fica no seu computador

Sua **chave de acesso** — a senha que libera o uso das IAs — fica salva apenas no seu computador, nunca vai para servidores de terceiros. É como guardar a chave do seu cofre só na sua própria cabeça, sem dá-la para mais ninguém guardar. Você tem controle total.

## O que é OpenRouter — explicado simplesmente

O **OpenRouter** é como um "shopping center de IAs". Em vez de ir à loja do Claude (Anthropic), depois à loja do ChatGPT (OpenAI), depois à loja do Gemini (Google), você vai a um shopping que tem todas essas lojas dentro. Você faz um único cadastro, coloca crédito, e usa qualquer uma das lojas quando quiser.

O G0DM0D3 é como o mapa do shopping — ele te mostra todas as lojas disponíveis e te deixa ir em várias ao mesmo tempo.

## A lição maior por trás disso tudo

Uma única pessoa criou algo que grandes empresas não ofereciam. Isso mostra que a inteligência artificial está genuinamente disponível para qualquer pessoa curiosa que queira entender como as peças se encaixam. Não é necessário ser um especialista em tecnologia, não é necessário ter dinheiro de grande empresa.

As ferramentas mais poderosas de hoje muitas vezes vêm de pessoas que simplesmente viram uma oportunidade e decidiram construir a solução — e depois compartilharam com o mundo.

## Exemplos do dia a dia

1. Um estudante de medicina chamado Rafael precisa entender se deve escolher a especialidade de cardiologia ou neurologia. Ele usa o GODMODE CLASSIC e faz a mesma pergunta para 5 IAs diferentes: "quais são os prós e contras de cardiologia versus neurologia para um recém-formado no Brasil em 2025?". Cada IA responde com perspectivas diferentes — uma foca no mercado de trabalho, outra na qualidade de vida do médico, outra nas tendências de pesquisa. Rafael compara as 5 respostas, pega o melhor de cada uma, e chega a uma conclusão muito mais embasada do que se tivesse consultado apenas uma fonte.

2. Uma empreendedora chamada Lúcia tem uma ideia de negócio: criar um serviço de entrega de marmitas saudáveis no bairro dela. Ela usa o ULTRAPLINIAN para perguntar para 20 IAs ao mesmo tempo: "quais são os maiores riscos de um negócio de marmitas saudáveis em cidade de médio porte no Brasil?". As IAs se avaliam entre si e o sistema entrega um relatório consolidado com os riscos mais citados e mais validados. Lúcia recebe em minutos o equivalente a consultar 20 consultores de negócio — e ainda economizou o que pagaria por uma única consultoria profissional.

3. Um professor de história chamado Roberto quer criar uma aula sobre a Segunda Guerra Mundial que seja diferente das tradicionais. Ele usa o GODMODE CLASSIC para perguntar para 5 IAs: "como eu poderia ensinar a Segunda Guerra Mundial de forma que alunos de 14 anos se engajassem genuinamente?". Cada IA sugere abordagens completamente diferentes — uma propõe usar RPG, outra sugere analisar propagandas da época, outra propõe debates temáticos. Roberto mescla as melhores ideias e cria a aula mais interessante que já fez em 10 anos de carreira.
