---
id: oh-my-claudecode
slug: oh-my-claudecode
block: ia
number: "2.21"
title: "oh-my-claudecode — Orquestração Multi-Agente"
subtitle: "Turbocompressor no Claude Code. 5 modos. 32 agentes. 3-5x mais rápido."
difficulty: avancado
emoji: "🌀"
tags: [claude-code, multi-agente, orquestracao]
related: [claude-code-best-practices, claude-mem-memoria-infinita, lacp-local-agent-control]
excerpt: "Extensão do Claude Code com 5 modos de operação (autopilot, ultrapilot, swarm, pipeline, eco) e 32 agentes especializados."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Imagine que você tem um assistente pessoal muito bom — o Claude. Ele consegue fazer muitas coisas: escrever textos, organizar informações, criar sites, analisar dados. Mas ele faz uma coisa de cada vez. É um assistente excelente, mas individual.

Agora imagine que, em vez de um assistente, você tivesse uma **empresa inteira de assistentes especializados** trabalhando para você ao mesmo tempo. Um cuidando do visual do site, outro escrevendo o conteúdo, outro verificando se está tudo correto, outro organizando os arquivos — tudo acontecendo em paralelo, sem ninguém esperando o outro terminar.

O **oh-my-claudecode** é exatamente isso: um sistema que transforma o Claude solitário em uma equipe de até 32 assistentes trabalhando juntos. O resultado é um trabalho 3 a 5 vezes mais rápido, com qualidade superior, e com a vantagem de que cada assistente cuida do que sabe fazer melhor.

## Por que isso importa para você?

Tempo é o recurso mais escasso que existe. Quando você usa IA para automatizar tarefas, você quer que as coisas sejam feitas o mais rápido possível com a melhor qualidade possível. Um único assistente trabalhando em sequência — termina uma coisa, começa a outra — é muito mais lento do que vários trabalhando ao mesmo tempo.

Além disso, diferentes partes de uma mesma tarefa exigem habilidades diferentes. A parte criativa precisa de uma abordagem, a parte analítica precisa de outra. Um único assistente tentando fazer tudo ao mesmo tempo às vezes fica confuso entre os diferentes modos de raciocínio exigidos. Com assistentes especializados, cada um opera no modo ideal para sua parte da tarefa.

## Os 5 modos de operação — e quando usar cada um

| Modo | Palavra mágica | O que faz | Como entender |
|---|---|---|---|
| **Autopilot** | "autopilot" | Trabalha totalmente sozinho, sem precisar de você | Como um piloto automático de avião — você define o destino e descansa |
| **Ultrapilot** | "ultrapilot" | Vários assistentes trabalham juntos, de 3 a 5x mais rápido | Como uma equipe de obra onde cada profissional faz sua parte simultaneamente |
| **Swarm** | "swarm" | Muitos assistentes em paralelo, cada um numa parte diferente | Como um enxame de abelhas — cada uma cuida de uma flor diferente ao mesmo tempo |
| **Pipeline** | "pipeline" | Uma fila organizada onde cada assistente termina antes do próximo começar | Como uma linha de montagem de fábrica — ordem e controle total |
| **Eco** | "eco" | Modo econômico — usa 30 a 50% menos créditos | Como usar o modo econômico do ar-condicionado — eficiente sem desperdiçar |

## Explicando cada modo com mais profundidade

### Autopilot — você vai fazer outra coisa enquanto isso

Você descreve o que quer feito com detalhes suficientes, ativa o modo "autopilot" e vai tomar um café, atender uma reunião, ou até dormir. O sistema trabalha completamente sozinho, tomando as decisões necessárias ao longo do caminho.

É o modo ideal para tarefas longas e bem definidas — como "organize todas as fotos desta pasta por data e crie um álbum digital" ou "analise esses 50 documentos e extraia as informações principais de cada um". Você descreve, ativa, e volta quando estiver pronto.

### Ultrapilot — velocidade máxima com qualidade máxima

Vários assistentes recebem partes diferentes da mesma tarefa e trabalham ao mesmo tempo. Um cuida do texto, outro do visual, outro da estrutura, outro da revisão final. É como uma reforma de apartamento onde o encanador, o eletricista e o pedreiro trabalham ao mesmo tempo em partes diferentes — em vez de um terminar para o outro começar.

O resultado é 3 a 5 vezes mais rápido do que um único assistente trabalhando em sequência. Para projetos grandes com prazo curto, esse modo é o mais poderoso disponível.

### Swarm — para tarefas massivas e paralelas

Quando você tem uma tarefa que pode ser dividida em muitas partes independentes — analisar 200 arquivos, processar 500 itens de uma lista, verificar 100 páginas de um site — o modo "swarm" divide tudo igualmente entre muitos assistentes que trabalham ao mesmo tempo.

Como um enxame de abelhas onde cada abelha cuida de uma flor diferente: nenhuma espera pela outra, todas trabalham em paralelo. O que levaria horas fazendo um item por vez é concluído em minutos.

### Pipeline — quando a ordem importa

Às vezes as etapas de uma tarefa dependem uma da outra: você não pode revisar um texto antes de escrevê-lo, não pode verificar um cálculo antes de fazê-lo. O modo "pipeline" organiza os assistentes em fila: o primeiro termina e passa o resultado para o segundo, que termina e passa para o terceiro.

É como uma linha de montagem de carro: o motor é instalado antes do capô ser fechado, e o capô é fechado antes da pintura. A ordem existe por uma razão.

### Eco — economizando sem perder qualidade

O modo "eco" toma decisões inteligentes sobre qual assistente usar para cada parte da tarefa. Perguntas simples vão para modelos mais baratos e rápidos. Análises complexas vão para modelos mais poderosos. É como uma empresa que manda o estagiário fazer fotocópias e chama o sócio sênior só para fechar contratos importantes.

O resultado: você gasta de 30 a 50% menos créditos sem perder qualidade nas partes que importam.

## As palavras mágicas extras

**"ralph"** — o assistente não para até o trabalho estar 100% verificado e confirmado. É como um funcionário que só entrega o relatório quando verificou cada número três vezes e tem certeza absoluta de que está certo. Ideal quando erros são inaceitáveis.

**"plan"** — antes de começar qualquer trabalho, o assistente cria um planejamento detalhado de como vai executar a tarefa, mostra para você aprovar, e só depois começa. Como um arquiteto que desenha a planta completa antes de colocar o primeiro tijolo. Ideal quando a tarefa é grande e você quer ter controle sobre o processo.

## Smart Model Routing — o assistente certo para cada tarefa

```
Pergunta simples     → Haiku (modelo barato e rápido)
Tarefa intermediária → Sonnet (modelo balanceado)
Tarefa complexa      → Opus (modelo mais poderoso)
```

O sistema decide automaticamente qual modelo usar baseado na complexidade da tarefa. Você não precisa pensar nisso. É como uma empresa inteligente que sabe alocar os recursos certos para cada situação — sem desperdiçar o tempo do especialista sênior em tarefas que o estagiário resolve.

## Auto-Resume — o trabalho não para nunca

Quando você usa muito a IA, eventualmente atinge um limite de uso e precisa esperar um tempo antes de continuar (como uma fila no banco). Normalmente isso interrompe o trabalho e você precisa ficar monitorando.

Com o Auto-Resume, o sistema espera sozinho na fila e continua de onde parou quando a espera termina. Você pode deixar um trabalho longo rodando enquanto dorme — e quando acorda, está concluído. Sem interrupção, sem precisar de supervisão.

## Exemplos do dia a dia

1. Um consultor chamado André precisa criar um relatório completo para um cliente — análise do mercado, identificação de concorrentes, sugestão de estratégia, formatação visual. Normalmente levaria dois dias de trabalho. Ele usa o modo "ultrapilot": um assistente pesquisa o mercado, outro identifica os concorrentes, outro sugere estratégias, outro formata tudo em um documento bonito — tudo ao mesmo tempo. Em duas horas, André tem o relatório pronto, revisado e bem apresentado. Ele usa o tempo economizado para fazer uma análise final e adicionar sua perspectiva humana única.

2. Uma bibliotecária chamada Fernanda tem 800 livros digitais desorganizados em pastas no computador. Ela precisa catalogar cada um com título, autor, ano, gênero e um breve resumo. Usando o modo "swarm", o sistema divide os 800 livros entre 30 assistentes que trabalham ao mesmo tempo. Em uma hora, Fernanda tem um catálogo completo e organizado — o que levaria semanas fazendo manualmente.

3. Um dono de padaria chamado Carlos quer usar IA para gerenciar o negócio mas está preocupado com o custo. Ele ativa o modo "eco" para todas as tarefas rotineiras: verificar estoque, organizar pedidos, redigir mensagens de WhatsApp para clientes. Essas tarefas simples vão para modelos baratos e rápidos. Quando ele precisa de uma análise mais complexa — como estudar se vale a pena abrir uma segunda loja — o sistema automaticamente usa um modelo mais poderoso. Carlos paga muito menos do que pagaria deixando tudo no modelo mais caro, sem perder qualidade nas análises importantes.
