---
id: skillhub-self-hosted
slug: skillhub-self-hosted
block: ia
number: "2.22"
title: "SkillHub Self-Hosted — Registry Privado de Skills"
subtitle: "Seu AITMPL privado para o seu time"
difficulty: avancado
emoji: "🏢"
tags: [skills, empresa, self-hosted]
related: [aitmpl-marketplace, antigravity-awesome-skills, autoskills-instalacao-automatica]
excerpt: "Registry privado para publicar e gerenciar skills proprietárias que não podem ser públicas."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Imagine que ao longo dos anos, a sua empresa desenvolveu formas muito específicas de fazer as coisas. O jeito que vocês respondem reclamações de clientes. O formato que vocês usam para relatórios internos. As perguntas que todo atendente deve fazer numa triagem. O tom de voz que a empresa usa nas comunicações. Esse conhecimento é valioso — é o resultado de anos de experiência, erros, ajustes e aprendizados.

Agora imagine que você consegue transformar todo esse conhecimento em instruções que a IA pode seguir. E mais: imagine que você tem um lugar seguro para guardar e organizar essas instruções, acessível a todos os funcionários da empresa, mas invisível para qualquer pessoa de fora.

O **SkillHub Self-Hosted** é esse lugar. É uma espécie de biblioteca privada de habilidades para IA — como uma intranet de uma empresa, mas em vez de guardar documentos, ela guarda os processos que a IA deve seguir. Cada empresa tem a sua própria, independente das outras, com controle total sobre o que entra, quem acessa e o que pode ser mudado.

## Por que isso importa para você?

Quando uma empresa começa a usar inteligência artificial para ajudar os funcionários, um problema surge rapidamente: cada funcionário usa a IA do seu próprio jeito. Um pede de um forma, outro de outra. Os resultados ficam inconsistentes — às vezes bons, às vezes ruins, sempre diferentes.

Além disso, as instrtuções que funcionam bem — as formas certas de pedir para a IA fazer algo — ficam na cabeça de um funcionário específico. Se ele sair da empresa, esse conhecimento vai embora com ele.

O SkillHub resolve ambos os problemas: padroniza como a IA deve se comportar em cada situação específica da empresa, e guarda esse conhecimento de forma centralizada, permanente e acessível.

## O que oferece — explicado com clareza

**Versionamento — voltar no tempo quando necessário:** Assim como um documento do Word que guarda todas as versões anteriores, o SkillHub guarda o histórico de cada instrução que foi criada. Se uma mudança piorou o resultado, você volta para a versão anterior com um clique. É como ter um botão "desfazer" que funciona mesmo depois de semanas.

**Rating interno — a sabedoria coletiva dos funcionários:** Os funcionários avaliam quais instruções funcionam melhor no dia a dia real. Uma instrução que parece boa no papel mas não funciona bem na prática vai receber avaliações baixas. As que realmente ajudam sobem para o topo. É como as avaliações de restaurante no iFood, mas dentro da sua empresa.

**Descoberta centralizada — todo mundo sabe o que existe:** Quando um novo funcionário chega, ele pode abrir o SkillHub e ver todas as instruções disponíveis — o que a empresa já desenvolveu, o que está disponível para usar, o que outras equipes usam. Ninguém precisa reinventar a roda. É como um cardápio compartilhado onde todos veem o que está disponível.

**Controle de acesso — nem todo mundo vê tudo:** O departamento financeiro tem acesso às instruções de análise financeira. O atendimento ao cliente tem acesso às instruções de relacionamento. A diretoria tem acesso a tudo. Cada pessoa vê só o que é relevante para ela. É como ter chaves diferentes para diferentes áreas do escritório.

**Auditoria — quem usou o quê e quando:** O sistema registra automaticamente quem acessou quais instruções, quando foi usado e com qual resultado. Se um processo deu errado, você consegue voltar e ver exatamente o que aconteceu. É como um livro de visitantes que registra tudo sem ninguém precisar escrever manualmente.

## Para quem é isso?

**Para empresas com processos que não podem vazar:** Um escritório de advocacia tem formas específicas de redigir contratos. Um banco tem processos específicos de análise de crédito. Uma clínica tem protocolos de atendimento. Essas informações não podem estar em plataformas públicas onde qualquer pessoa pode ver.

**Para times que precisam de consistência:** Quando 20 atendentes precisam responder clientes da mesma forma, você não quer que cada um use a IA do seu jeito. Você quer que todos sigam o mesmo padrão — o padrão que a empresa definiu como o correto.

**Para empresas que valorizam o conhecimento acumulado:** O conhecimento que um funcionário experiente tem sobre como lidar com situações específicas é extremamente valioso. Com o SkillHub, esse conhecimento é capturado, documentado e mantido — independente de quem trabalha na empresa.

## A analogia que torna tudo claro

Pense num iFood, mas só para os funcionários de uma empresa, com pratos feitos pela própria empresa que não estão disponíveis em nenhum outro lugar. Qualquer funcionário abre o cardápio, escolhe o processo que precisa, e a IA segue aquele processo exatamente. Novos processos são adicionados pelos chefs (funcionários especialistas), avaliados pelos outros usuários, e melhorados continuamente.

A empresa que criou os melhores pratos não vai compartilhá-los com a concorrência — eles ficam só no cardápio interno.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma clínica médica com 15 atendentes criou instruções específicas para a IA seguir: "ao fazer triagem por mensagem, sempre perguntar sobre alergias antes de qualquer outra informação", "ao agendar consulta, sempre confirmar o convênio aceito antes de confirmar o horário", "ao lidar com paciente ansioso, sempre começar reconhecendo a preocupação antes de dar informações práticas". Essas regras ficam no SkillHub da clínica. Todos os 15 atendentes usam a IA com essas instruções automaticamente — o atendimento é consistente, padronizado e segue os protocolos da clínica. Nenhuma outra clínica tem acesso a esses protocolos desenvolvidos ao longo de anos.

2. Uma rede de franquias de lanchonetes com 30 unidades criou um pacote completo de instruções: "como responder reclamações de atraso na entrega no tom da nossa marca", "como fazer o relatório semanal de vendas no formato que a matriz precisa", "como comunicar mudanças no cardápio para os clientes nas redes sociais". A matriz distribuiu esse pacote para todas as 30 unidades através do SkillHub. Cada franqueado usa as instruções, e quando a matriz atualiza uma delas — porque aprendeu um jeito melhor — a atualização chega automaticamente para todos. O conhecimento fica centralizado, mas o uso é descentralizado.

3. Um escritório de contabilidade com 8 contadores desenvolveu ao longo de 10 anos formas muito eficientes de fazer a declaração de imposto de renda para diferentes perfis de clientes — autônomos, empresários, assalariados com investimentos. Esses processos foram documentados como instruções no SkillHub interno. Quando um novo contador entra na empresa, ele não precisa aprender tudo do zero com os sócios — ele acessa o SkillHub, estuda as instruções disponíveis e em semanas já está trabalhando com o mesmo nível de qualidade dos mais experientes.
