---
id: glance-browser-automation
slug: glance-browser-automation
block: ia
number: "2.24"
title: "Glance — AI Browser Automation para Claude Code"
subtitle: "Claude ganha olhos para ver e mãos para clicar"
difficulty: medio
emoji: "👁️"
tags: [claude-code, browser, automacao]
related: [claude-code-desktop-preview, firecrawl-sites-em-dados, cloudflare-bypass-for-scraping]
excerpt: "Dá ao Claude Code capacidade de abrir sites, ver interfaces visualmente e interagir como humano."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Por padrão, a inteligência artificial funciona com texto — você digita uma pergunta, ela responde com palavras. Ela não consegue "ver" o que está na sua tela. Ela não consegue abrir um site e navegar por ele. Ela não consegue clicar em botões, preencher formulários ou rolar a página.

O **Glance** muda isso completamente. Ele é como dar olhos e mãos para a IA. Com ele, a IA consegue abrir qualquer site no navegador, olhar para a tela como um humano olharia, entender o que está ali — os botões, os menus, as informações — e agir: clicar, digitar, rolar, navegar. Ela vê a tela e interage com ela exatamente como você faria.

Pense assim: antes, a IA era um assistente muito inteligente que vivia no escuro — conseguia raciocinar sobre qualquer coisa, mas não conseguia ver nem tocar nada no computador. O Glance acende a luz e dá a ela mãos para agir.

## Por que isso importa para você?

Quantas tarefas no seu trabalho envolvem abrir sites, copiar informações, preencher formulários, verificar se algo mudou, baixar arquivos? Provavelmente muitas. E todas essas tarefas são repetitivas, chatas, mecânicas — o tipo de coisa que ocupa seu tempo sem exigir criatividade ou julgamento real.

Com o Glance, você pode delegar exatamente essas tarefas para a IA. Ela abre o site, navega, encontra a informação, copia, coloca em outro lugar — tudo sozinha. Você fica livre para as tarefas que realmente precisam de você: tomar decisões, se relacionar com pessoas, ter ideias criativas.

## Como funciona — a diferença fundamental

**Robôs antigos de automação** precisavam de instruções muito exatas e técnicas: "clique no elemento de identificador número 47", "procure o campo com o nome 'username' no código da página". Quando o site mudava qualquer coisa — mesmo que fosse só mover um botão de lugar — o robô quebrava. Era como dar instruções de GPS para alguém usando apenas coordenadas numéricas: qualquer mudança no trajeto e tudo falha.

O **Glance com IA** funciona de forma completamente diferente: você diz para a IA "encontre o botão de login e clique nele". A IA olha para a tela visualmente, identifica onde está o botão de login — assim como você identificaria — e clica nele. Se o site mudar o botão de lugar, a IA ainda o encontra, porque está usando visão, não coordenadas fixas. É como dar instruções a um humano: "acha o botão de login e clica" — funciona independentemente de onde o botão estiver.

## O que você pode fazer com isso

**Testes automatizados — verificar se tudo funciona como deveria:** Imagine que você tem uma loja online. Toda semana, alguém precisa entrar no site, fazer login, adicionar um produto ao carrinho, ir ao checkout, verificar se os valores estão corretos, testar o formulário de endereço. São 30 minutos de trabalho chato e repetitivo, toda semana. Com o Glance, a IA faz esse teste automaticamente — e te avisa só se encontrar algum problema.

**Coleta de informações — dados de vários sites de uma vez:** Quer comparar o preço de um produto em 20 sites diferentes? Quer coletar informações de clientes de um portal? Quer monitorar um site de notícias e ser avisado quando um assunto específico aparecer? A IA abre cada site, navega pelas páginas, coleta as informações e organiza tudo para você.

**Preenchimento de formulários repetitivos:** Algumas empresas precisam enviar as mesmas informações para vários portais de clientes toda semana. É uma tarefa mecânica e demorada. Com o Glance, a IA preenche todos os formulários automaticamente com as informações corretas — sem errar um campo.

**Monitoramento contínuo:** Quer ser avisado quando o preço de um produto cair abaixo de certo valor? Quando uma vaga de emprego específica aparecer? Quando um concorrente atualizar o site deles? A IA monitora continuamente e te avisa quando a condição for atendida.

## A combinação mais poderosa

O Glance fica ainda mais poderoso quando combinado com outras ferramentas:

**Claude Code + Glance + Tavily + Firecrawl = um assistente verdadeiramente completo**

1. **Tavily** busca informações na internet — "encontre os 10 maiores fornecedores de [produto]"
2. **Firecrawl** lê o conteúdo das páginas encontradas — extrai textos, preços, descrições
3. **Glance** interage com sites que bloqueiam extração simples — abre, navega, age como humano
4. **Claude Code** analisa tudo, tira conclusões, toma decisões sobre o que fazer

É o tipo de assistente que a maioria das pessoas imagina quando pensa em IA avançada — e já existe hoje.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma compradora de insumos para um restaurante chamada Beatriz precisa comparar o preço de 15 ingredientes em 8 fornecedores diferentes toda semana antes de fazer o pedido. Isso levava 2 horas de seu tempo toda segunda-feira — abrir cada site, buscar cada produto, anotar o preço em uma planilha. Com o Glance, a IA faz todo esse processo automaticamente: abre cada site dos fornecedores, navega até a categoria dos produtos, coleta os preços, e entrega uma planilha comparativa pronta. Beatriz agora dedica esses 2 horas para negociar melhores condições com os fornecedores — uma tarefa que gera muito mais valor do que apenas copiar preços.

2. Um gerente de RH chamado Thiago precisa publicar a mesma vaga de emprego em 12 portais diferentes toda vez que há uma nova contratação. Cada portal tem seu próprio formulário, seus próprios campos, seu próprio processo de aprovação. Com o Glance, a IA preenche os 12 portais automaticamente com as informações da vaga — Thiago só precisa revisar e confirmar. O que levava 3 horas virou 15 minutos de revisão.

3. Uma professora particular chamada Elisa quer sempre ter as notícias mais recentes sobre concursos públicos para aconselhar seus alunos. Ela configura o Glance para monitorar 5 sites de concursos e ser notificada quando qualquer nova vaga aparecer na área de interesse dos seus alunos. Em vez de abrir 5 sites todo dia, Elisa recebe um resumo automático toda manhã com os concursos novos — com prazo de inscrição, salário e requisitos já coletados.
