---
id: aitmpl-marketplace
slug: aitmpl-marketplace
block: ia
number: "2.3"
title: "AITMPL Marketplace — App Store do Claude Code"
subtitle: "Templates prontos. Um comando. Tudo instalado."
difficulty: iniciante
emoji: "🏪"
tags: [marketplace, templates, skills]
related: [antigravity-awesome-skills, autoskills-instalacao-automatica, ecossistema-top-50-skills]
excerpt: "Marketplace com 30+ empresas oferecendo skills, agents, commands, hooks e MCPs prontos para Claude Code."
---

## O que é o AITMPL Marketplace

Você já usou a App Store do iPhone ou a Play Store do Android para baixar aplicativos? Você entra, busca o que precisa, clica em instalar e em segundos o aplicativo está no seu celular, funcionando. Não precisa saber como o aplicativo foi feito. Não precisa ter habilidades técnicas. É só escolher e instalar.

O AITMPL Marketplace (acessível em aitmpl.com/skills) é exatamente isso, mas para sua inteligência artificial. Em vez de baixar aplicativos para o celular, você baixa pacotes de conhecimento para a IA. Cada pacote é feito por uma empresa grande e reconhecida, que ensinou a IA a trabalhar perfeitamente com os produtos e serviços dela. A diferença é que aqui os "aplicativos" são habilidades, agentes, atalhos e conexões que transformam sua IA num assistente especializado em minutos.

A palavra "marketplace" significa mercado em inglês — um lugar onde várias empresas e pessoas colocam seus produtos para outros comprarem ou pegarem. No AITMPL, esse mercado é de conhecimento para IA, e a maioria das coisas é de graça.

## Por que isso importa para você?

Antes do AITMPL, configurar a IA para trabalhar com um serviço específico — como processar pagamentos com a Stripe ou gerenciar arquivos no AWS — levava horas. Você precisava entender como o serviço funciona, escrever as instruções para a IA, testar, corrigir erros, testar de novo. Era como montar um móvel sem manual: você sabia que as peças precisavam se encaixar, mas descobrir como levava muito tempo.

Com o AITMPL, as próprias empresas escrevem essas instruções para você. A Stripe fez um pacote que ensina a IA tudo sobre como usar os serviços de pagamento dela. A AWS fez o mesmo para computação em nuvem. O GitHub fez o mesmo para gerenciamento de código. Você não precisa descobrir nada — já está feito, testado e funcionando.

O impacto é direto no tempo e na confiança. Você começa a usar a IA com serviços profissionais em minutos, com a certeza de que as instruções foram feitas pelo pessoal que criou o próprio serviço. É como receber um manual escrito pelo fabricante em vez de tentar descobrir como o aparelho funciona por tentativa e erro.

## Quem está no marketplace

Mais de 30 grandes empresas já disponibilizaram seus pacotes no AITMPL. Algumas das mais conhecidas:

- **OpenAI** — a empresa que criou o ChatGPT
- **Stripe** — a plataforma de pagamentos usada por milhares de sites ao redor do mundo
- **AWS (Amazon Web Services)** — a infraestrutura de computação em nuvem da Amazon
- **GitHub** — onde programadores do mundo inteiro guardam e compartilham seus projetos

Quando uma empresa dessas cria um pacote, ela garante que está sempre atualizado. Se a Stripe muda alguma coisa em seu serviço de pagamentos, ela atualiza o pacote no AITMPL. Você só precisa instalar a versão nova — como quando um aplicativo do celular se atualiza automaticamente.

## O que você encontra lá dentro

O marketplace organiza tudo em categorias muito claras. Cada categoria tem um tipo diferente de recurso:

| O que tem | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **Skills (410+)** | Conhecimentos prontos que a IA reutiliza | Como uma apostila de estudos já preparada |
| **Agents (229+)** | Assistentes especializados em tarefas específicas | Como contratar um funcionário já treinado |
| **Commands (276+)** | Atalhos para tarefas rápidas com uma palavra | Como um botão que faz uma tarefa inteira |
| **Hooks (45+)** | Ações automáticas que disparam sozinhas | Como o alarme que toca quando o forno termina |
| **MCPs (86+)** | Conexões com ferramentas e serviços externos | Como plugues que conectam a IA ao mundo |

Somando tudo, são mais de 1.000 recursos disponíveis, organizados por empresa, por área de uso e por nível de dificuldade. Você encontra o que precisa em poucos minutos de pesquisa.

## O Stack Builder — o assistente de configuração

Esta é a funcionalidade mais inteligente do AITMPL. "Stack" é uma palavra técnica que significa "conjunto de ferramentas" — como quando um mecânico faz um conjunto de ferramentas para um tipo específico de conserto. O Stack Builder monta esse conjunto para você automaticamente.

Funciona assim: você descreve em linguagem normal o que quer fazer. Por exemplo: "quero criar uma loja online com pagamentos, hospedagem dos arquivos e controle de pedidos". O Stack Builder analisa sua descrição, entende o que você precisa e seleciona automaticamente todos os pacotes do AITMPL que são necessários para aquele projeto. Você confirma, instala tudo com um único comando, e sua IA já sabe trabalhar com todas essas ferramentas.

É como chegar num supermercado, dizer para o atendente que vai fazer um churrasco para 10 pessoas no sábado, e receber uma lista de compras completa e detalhada — com a quantidade certa de carne, carvão, temperos, bebidas e acompanhamentos, calculada para o seu contexto específico. Você só precisa aprovar e pegar os itens da prateleira.

## Como instalar um pacote

O processo é simples e rápido. Você encontra o pacote que quer no site do AITMPL, copia um comando que aparece na página do pacote (uma linha de texto parecida com um endereço de site) e cola no terminal do seu computador. Em menos de um minuto, tudo está instalado e funcionando. Não precisa saber programar para fazer isso — é copiar, colar e apertar Enter.

## Por que isso virou o padrão da indústria

Antes do AITMPL, cada pessoa ou empresa configurava sua IA do seu próprio jeito, descobrindo no processo o que funcionava e o que não funcionava. Era muito tempo desperdiçado reinventando a roda. Com o marketplace, o conhecimento de como configurar a IA para cada serviço passa a ser compartilhado e continuamente melhorado pela comunidade e pelas próprias empresas.

É o mesmo princípio dos aplicativos de celular: antes deles, se você queria um mapa no celular, precisava de uma equipe de programadores para fazer isso. Depois das lojas de aplicativos, é só baixar o Google Maps em 30 segundos. O AITMPL faz o mesmo com a IA — coloca na mão de qualquer pessoa o que antes só especialistas técnicos conseguiam configurar.

## Exemplos do dia a dia

1. Você tem uma pequena loja virtual e quer aceitar pagamentos com cartão de crédito. Para fazer isso, precisa integrar seu site com a Stripe, um serviço de pagamentos. Sem o AITMPL, você precisaria entender como a Stripe funciona tecnicamente, como se comunicar com ela, quais são os comandos corretos. Com o pacote oficial da Stripe no AITMPL, você instala em um minuto e a IA já sabe tudo sobre como processar pagamentos com eles — como contratar um especialista em Stripe que já conhece o produto por dentro e por fora, sem você precisar ensinar nada.

2. Você começa um projeto novo toda semana e cada projeto usa ferramentas diferentes — um usa o GitHub para guardar o código, outro usa o AWS para hospedar, outro usa o Stripe para pagamentos. Sem o AITMPL, você passaria horas toda vez configurando cada ferramenta. Com o Stack Builder, você descreve o projeto em uma frase e recebe a configuração completa pronta para instalar — como pedir uma refeição executiva num restaurante que já vem com prato principal escolhido para o seu perfil, acompanhamento adequado e sobremesa incluída. Você só aprova e come.

3. Você é professor e quer criar um sistema para que a IA ajude seus alunos a tirar dúvidas sobre as aulas. Você encontra no AITMPL agentes prontos para educação, instala o pacote certo e em poucos minutos tem uma IA especializada no seu contexto educacional — capaz de responder perguntas sobre os temas que você ensina, da forma que você aprovaria. Em vez de passar semanas configurando, você passa uma tarde, e o sistema já está funcionando para os alunos na aula seguinte.
