---
id: claude-code-desktop-preview
slug: claude-code-desktop-preview
block: ia
number: "2.8"
title: "Claude Code Desktop — Frontend Preview"
subtitle: "Claude vê o resultado enquanto constrói"
difficulty: iniciante
emoji: "🖥️"
tags: [claude-code, frontend, desktop]
related: [claude-code-dom-selection, glance-browser-automation]
excerpt: "Claude Code Desktop ganhou MCP nativo que abre preview visual do site sendo construído, sem passos manuais."
---

## O que é o Claude Code Desktop Preview

Imagine que você está pedindo para um arquiteto reformar sua sala. Antigamente, o processo era assim: o arquiteto fazia as alterações no projeto, você ia até o escritório dele ver como ficou no papel, voltava para casa, ligava dando seu parecer, ele fazia mais alterações, você voltava ao escritório, e assim por diante. Cada ciclo levava dias.

Agora imagine que o arquiteto trabalha ao seu lado, na sua própria sala. Cada ajuste que ele faz no projeto aparece imediatamente numa tela na sua frente. Você diz "aumenta essa janela" e na mesma hora vê como vai ficar. Diz "muda essa cor de parede" e vê ao vivo. Esse é o princípio do Claude Code Desktop Preview.

O Claude Code Desktop é a versão do aplicativo de IA instalada diretamente no computador. E com o "preview" (pré-visualização, em português), ele ganhou a capacidade de mostrar o site que está sendo construído ao vivo, na mesma tela, enquanto trabalha. Você não precisa mais abrir o navegador manualmente, ir até a página, atualizar e conferir. A IA faz tudo sozinha e já mostra o resultado.

## O que é um servidor de desenvolvimento — explicado sem tecnicismo

Para entender o preview, é útil entender o que é um "servidor de desenvolvimento" — um termo técnico que aparece bastante nesse contexto.

Pense assim: quando você está construindo uma casa, os operários precisam de uma estrutura provisória — andaimes, um gerador de energia temporário, água de obra. Essa estrutura não é a casa final, mas permite que o trabalho aconteça. Quando a casa fica pronta, a estrutura provisória vai embora e a casa real fica.

Um servidor de desenvolvimento é essa estrutura provisória para um site. É um programa que roda no seu próprio computador e "serve" o site em construção para você poder ver como está ficando, sem precisar publicar na internet. Antes de existir o Preview, você precisava abrir esse servidor manualmente, depois abrir o navegador, ir até o endereço do servidor, atualizar a página, ver o resultado e então voltar para dar instruções à IA. Eram 5 passos manuais a cada pequena mudança.

Com o Preview, a IA abre o servidor, serve o site, abre o visualizador e atualiza tudo automaticamente a cada mudança. Você não faz nada manualmente — só conversa e observa.

## O ciclo de trabalho antes e depois

Para entender o impacto real, veja como era o processo de criar e ajustar um site antes e depois dessa funcionalidade:

**Como era antes:**
1. Você pede uma mudança à IA (exemplo: "muda o botão de verde para azul")
2. A IA faz a mudança no código
3. Você abre o terminal (uma tela preta de comandos)
4. Você digita o comando para iniciar o servidor
5. Você abre o navegador
6. Você digita o endereço do servidor local
7. Você atualiza a página para ver a mudança
8. Você descreve para a IA o que não ficou certo
9. Repete tudo

Cada ciclo desse levava de 2 a 5 minutos, dependendo de quão rápido você sabia fazer os passos técnicos.

**Como é agora:**
1. Você pede uma mudança à IA
2. A IA faz a mudança e você vê na tela
3. Você comenta o que quer ajustar
4. Repete

Cada ciclo leva segundos. A matemática é simples: se você faz 20 ajustes num site e cada um levava 3 minutos, são 60 minutos de processo burocrático. Com o Preview, esses 60 minutos viram 5. O resto do tempo fica livre para criar.

## Por que isso importa para você?

Se você já tentou criar um site com a IA e ficou frustrado com o processo lento de "pede, vai ver, volta, pede de novo", o Preview resolve exatamente esse problema. O maior obstáculo para criar sites com IA não é a IA em si — é o ciclo de feedback. Quanto mais tempo você leva para ver o resultado de uma mudança, mais lento e frustrante é o processo.

Com o Preview, o feedback é instantâneo. Você vê o resultado enquanto ainda está pensando no que quer mudar. Isso muda completamente a experiência — de algo que parece trabalho técnico chato para algo que se parece mais com uma conversa criativa onde você dirige e a IA executa.

O impacto é maior ainda para quem não tem experiência técnica. Antes, parte do tempo era gasto apenas tentando navegar pelas etapas técnicas de ver o resultado. Agora, esse tempo não existe — qualquer pessoa pode criar e ajustar um site em conversa natural, vendo o resultado ao vivo.

## Com o que o Preview se combina melhor

O Preview é ainda mais poderoso quando usado junto com outras funcionalidades:

**Claude Code DOM Selection (2.15):** Em vez de descrever em palavras qual elemento quer mudar, você clica diretamente nele na tela do preview. A combinação das duas funcionalidades torna o processo completamente visual e intuitivo.

**UI UX Pro Max (2.12):** O Preview mostra os resultados visuais das regras de design sendo aplicadas em tempo real. Você vê instantaneamente se as escolhas de cor, fonte e layout estão funcionando.

**DESIGN.md:** Com as regras de identidade visual do seu projeto salvas num arquivo, a IA aplica automaticamente as cores certas, fontes certas e estilo certo — e você vê tudo sendo aplicado ao vivo no Preview.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma doceira quer criar uma página na internet para vender seus bolos personalizados. Ela nunca criou nada digital na vida — não sabe o que é código, não sabe o que é HTML, não entende nada de programação. Com o Claude Code Desktop Preview, ela simplesmente começa a conversar: "quero uma página bonita com fundo rosa claro, com fotos dos bolos, um menu de encomendas e meu WhatsApp para contato". A IA vai construindo e ela acompanha ao vivo na tela. "Esse título ficou grande demais." A IA ajusta e ela vê na hora. "A foto ficou torta." A IA corrige imediatamente. Em 2 horas de conversa, ela tem uma página profissional — sem nunca ter precisado aprender uma linha de código, como um marceneiro que monta o armário na sua sala enquanto você aprova cada detalhe ao vivo.

2. Um empreendedor que tem um site de serviços quer atualizar a paleta de cores para combinar com a nova identidade visual da empresa, que acabou de contratar um designer. Antes, ele precisaria contratar um desenvolvedor para fazer as alterações, esperar o orçamento, aprovar, aguardar a execução, ver o resultado e pedir ajustes. Com o Preview, ele mesmo conduz: "muda o cabeçalho para azul marinho, como no logo". Vê na hora. "O botão ficou escuro demais." Ajusta. "O rodapé pode ficar igual." Mantém. Em 30 minutos, ele aprovou todas as mudanças ao vivo sem precisar de intermediários, sem esperar orçamentos e sem pagar hora de desenvolvedor para ajustes simples.
