---
id: funil-vendas-simulacao
slug: funil-vendas-simulacao
block: marketing
number: "3.1"
title: "Funil de Vendas — Simulação Financeira"
subtitle: "A matemática que transforma anúncio em dinheiro"
difficulty: iniciante
emoji: "💸"
tags: [funil, conversao, ctr, roas]
related: [estrategia-15k-mes, seo-programatico, claude-ads-auditor]
excerpt: "As 4 métricas (CTR, Connect Rate, Conversão, ROAS) que todo marketeiro precisa dominar, com exemplo real."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Imagine que você tem uma loja de roupas numa rua movimentada. Todo dia passam 1.000 pessoas na frente. Algumas olham a vitrine. Das que olham, algumas entram. Das que entram, algumas compram. E das que compram, algumas voltam para comprar mais.

Em cada etapa dessas, você perde pessoas. Começou com 1.000 na rua, mas só 50 compraram. A questão é: em qual etapa você está perdendo mais? Se o problema é que ninguém olha a vitrine, você melhora a vitrine. Se todo mundo entra mas ninguém compra, o problema está dentro da loja.

O **funil de vendas** é exatamente essa jornada — visualizada como um funil porque começa largo (muita gente) e vai afunilando até os que realmente compram. E as **métricas** são as ferramentas que medem cada etapa desse funil, para você saber onde está perdendo gente e onde pode melhorar.

## Por que isso importa para você?

Muitas pessoas que anunciam online ficam olhando apenas para o resultado final: "vendi ou não vendi?". Quando as vendas caem, não sabem por onde começar a melhorar. Sem entender cada etapa do funil, você está no escuro — tentando consertar um problema que não consegue localizar.

Conhecer as 4 métricas do funil é como ter uma lanterna. Você acende e enxerga exatamente onde está o problema. Não está vendendo? Vamos ver: as pessoas estão clicando no anúncio? Estão chegando na sua página? Estão ficando ou saindo logo? Estão adicionando ao carrinho mas não comprando? Cada resposta te leva para uma solução diferente.

## As 4 métricas essenciais — com explicação clara

| Métrica | O que mede | Como entender no dia a dia |
|---|---|---|
| **CTR** | De cada 100 que viram o anúncio, quantos clicaram | A vitrine da sua loja: quantas pessoas pararam para olhar |
| **Connect Rate** | De quem clicou, quantos chegaram de verdade na sua página | O caminho entre a vitrine e a porta: a rua estava com buraco? |
| **Conversão** | De quem chegou na página, quantos compraram | O vendedor dentro da loja: convenceu ou não? |
| **ROAS** | Para cada R$1 gasto, quanto voltou em vendas | O retorno do investimento: valeu a pena gastar? |

## Explicando cada uma com mais detalhes

### CTR — a taxa de clique, a primeira impressão

**CTR** vem do inglês "Click-Through Rate" — taxa de clique. Se 1.000 pessoas viram seu anúncio e 30 clicaram, seu CTR é de 3%.

Um CTR baixo significa que seu anúncio não está chamando atenção. As pessoas estão passando olho e continuando a rolagem. Pode ser que a imagem não seja atraente, que o texto não seja relevante para aquele público, ou que a oferta não pareça interessante o suficiente.

Um CTR alto significa que seu anúncio está capturando atenção. As pessoas param, leem e querem saber mais. Isso geralmente acontece quando a imagem é boa, o texto fala exatamente do problema que a pessoa tem, e a oferta parece relevante.

**Analogia:** É como um título de livro. Um título ruim faz as pessoas passarem sem pegar. Um título bom faz elas pararem e virarem o livro para ler a sinopse.

### Connect Rate — o caminho até a loja

Nem todo mundo que clica num anúncio chega de verdade na sua página. Às vezes a internet é lenta e a pessoa desiste enquanto a página carrega. Às vezes o link tem um problema técnico. Às vezes a página não abre bem no celular.

Um Connect Rate de 80% significa que de cada 100 que clicaram, 80 realmente chegaram. Os outros 20 se perderam no caminho. Esse número deve ser sempre alto — qualquer coisa abaixo de 70% indica um problema técnico que está te custando dinheiro.

**Analogia:** É como a calçada entre a vitrine e a porta da sua loja. Se a calçada tem um buraco gigante, as pessoas caem ou desviam e não chegam. Você precisa tapar o buraco.

### Conversão — o coração do negócio

De todos que chegaram na sua página, quantos compraram? Esta é a métrica mais importante do ponto de vista do negócio — é o momento da verdade.

Uma taxa de conversão de 5% é considerada boa no e-commerce. Isso significa: de cada 100 pessoas que entram na sua loja, 5 compram. As outras 95 saem sem comprar. Pode parecer pouco, mas é o padrão do mercado.

Se sua taxa de conversão é de 1%, algo está errado: o preço pode estar alto demais, as fotos dos produtos podem ser ruins, a descrição pode ser confusa, pode não ter um botão de compra visível, ou talvez o processo de pagamento seja complicado demais.

**Analogia:** É o vendedor dentro da loja. Alguns vendedores são ótimos e convertem 7 em cada 10 clientes que entram. Outros são ruins e convertem 1 em 10. A diferença é enorme para o faturamento.

### ROAS — o retorno do investimento

**ROAS** vem do inglês "Return On Ad Spend" — retorno sobre o gasto em anúncios. Se você gastou R$1.000 em anúncios e faturou R$11.000, seu ROAS é de 11x (ou 1100%).

Um ROAS de 3x significa que para cada R$1 gasto, você faturou R$3 em vendas. Mas lembre-se: faturamento não é lucro. Se o produto custa R$2 para fabricar e você vende por R$3, o lucro real é bem menor depois dos impostos e outros custos.

**Analogia:** É como a rendibilidade de um investimento. Se você coloca R$1.000 na poupança e recebe R$1.030 no fim do ano, seu "ROAS" foi de 1.03x. No marketing, você quer esse número bem mais alto.

## Exemplo real em números — veja a matemática funcionando

```
Investimento em anúncios: R$1.000

CTR de 3%:
   100.000 pessoas viram o anúncio
   3.000 clicaram

Connect Rate de 80%:
   Das 3.000 que clicaram
   2.400 chegaram à página

Conversão de 5%:
   Das 2.400 que chegaram
   120 compraram

Ticket médio de R$97 por compra:
   120 × R$97 = R$11.640 de receita

Lucro líquido: R$10.640
ROAS: 11.6x
```

R$1.000 investidos, R$10.640 de volta. Esse é o poder de um funil funcionando bem.

## A "mágica" que multiplica o resultado — melhorar o CTR

Aqui está a percepção mais importante deste tópico: pequenas melhorias no início do funil geram impactos enormes no final.

Se você melhorar o CTR de 3% para 4% — apenas 1 ponto percentual a mais — os 100.000 que viram o anúncio geram 4.000 cliques em vez de 3.000. Mais 1.000 pessoas no início. Com o mesmo Connect Rate e Conversão, isso se transforma em 40 vendas a mais, ou seja, R$3.880 a mais de faturamento — sem gastar um centavo a mais em anúncios.

É como melhorar a vitrine da loja: mais pessoas entram, e consequentemente mais compram, mesmo que nada dentro da loja tenha mudado. A mudança no começo do funil se amplifica em todo o restante.

## Os 3 erros mais comuns de quem anuncia

**Erro 1 — Focar só na conversão e ignorar o CTR:** Muitas pessoas passam semanas tentando melhorar a página de vendas (conversão) sem perceber que o problema real é que o anúncio (CTR) não atrai o público certo. É como reformar o interior da loja quando o problema é que ninguém está entrando.

**Erro 2 — Olhar só para o ROAS e ignorar os custos reais:** Um ROAS de 3x parece bom, mas se o produto custa R$70 para fabricar e você vende por R$90, sua margem de lucro real depois dos custos de anúncio pode ser quase zero. O ROAS precisa ser analisado junto com a margem de lucro do produto.

**Erro 3 — Usar um único anúncio e culpar o mercado:** Se um anúncio não funciona, a reação certa não é "meu produto não tem mercado". A reação certa é "este anúncio específico não está funcionando — vamos testar outro". Muitas vezes a diferença entre um anúncio que converte e um que não converte é simplesmente a foto principal.

## A regra que funciona na prática

- **Teste sempre de 3 a 5 variações** do mesmo anúncio ao mesmo tempo. Mude a imagem, o texto principal, a chamada para ação. Você não sabe qual vai funcionar melhor — e tudo bem. Deixa o mercado te dizer.
- **Corte rápido** os que não estão performando. Orçamento limitado é precioso — não desperdice com anúncios que mostram desde cedo que não funcionam.
- **Escale o que funciona.** Quando um anúncio claramente performa melhor que os outros, coloque mais dinheiro nele. Como pedir mais do prato favorito no restaurante.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma loja online de acessórios artesanais chamada Arte Pura investe R$500 por mês em anúncios no Instagram. O CTR era muito baixo — as fotos dos produtos eram tiradas com celular em fundo de casa. A dona, Aparecida, decidiu investir R$200 numa sessão fotográfica profissional. Com fotos melhores, o CTR triplicou. O mesmo R$500 em anúncios passou a atrair 3 vezes mais pessoas para a página. As vendas mensais saltaram de R$800 para R$2.400 — sem aumentar o orçamento de anúncio, sem mudar os produtos, sem mudar os preços. A única mudança foi a foto. Esse é o poder de entender em qual parte do funil o problema estava.

2. Uma professora particular chamada Juliana anunciava aulas de reforço de matemática para o ensino médio. Ela testou três versões do mesmo anúncio durante duas semanas: a primeira tinha a foto dela sorrindo com um quadro de equações ao fundo; a segunda tinha um depoimento de uma mãe dizendo "minha filha passou de 4 para 8 em matemática"; a terceira tinha uma oferta especial de "primeira aula gratuita". A que tinha o depoimento da mãe teve CTR 2,3 vezes maior que as outras duas. Juliana concentrou todo o orçamento nessa versão e em um mês dobrou o número de novos alunos — sem gastar mais nada além dos R$300 mensais que já gastava.

3. Um dono de uma loja de suplementos chamado Felipe tinha ROAS de 4x — parecia bom. Mas ao analisar o funil completo, descobriu que o Connect Rate estava em 45%: quase metade das pessoas que clicavam no anúncio não chegava à página porque ela demorava 8 segundos para carregar no celular. Ao contratar alguém para corrigir a velocidade do site, o Connect Rate subiu para 85%. O ROAS foi de 4x para 7.5x sem mudar nenhum anúncio, nenhum produto, nenhum preço. O problema estava no meio do funil — e ele só conseguiu identificar isso porque aprendeu a medir cada etapa separadamente.
