---
id: tier-list-cartoes-cripto
slug: tier-list-cartoes-cripto
block: marketing
number: "3.2"
title: "Tier List de Cartões Cripto"
subtitle: "Ranqueamento dos melhores cartões para gastar cripto no mundo real"
difficulty: iniciante
emoji: "💳"
tags: [cripto, cartoes, offramp]
related: [arsenal-privacidade-digital]
excerpt: "Avaliação dos cartões que convertem cripto em moeda local na hora da compra, aceitos em lojas Visa/Mastercard."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Criptomoedas — como Bitcoin, Ethereum ou USDC — são formas de dinheiro digital. Você pode tê-las guardadas em uma carteira digital, assim como tem dinheiro guardado numa conta bancária. O problema é: como você usa esse dinheiro digital para pagar no mercado, no posto de gasolina, ou no restaurante? Essas lojas aceitam cartão de crédito normal — não criptomoeda.

Os **cartões cripto** resolvem exatamente esse problema. Funcionam como uma ponte entre o mundo das criptomoedas e o mundo real. Você tem suas criptomoedas no aplicativo. Quando vai fazer uma compra, passa o cartão normalmente — como qualquer cartão Visa ou Mastercard. No mesmo instante, o sistema converte automaticamente a quantidade de cripto necessária em reais (ou dólares, ou euros, dependendo do país) e processa o pagamento. Para a loja, é como qualquer compra normal. Para você, é uma forma de usar seu dinheiro digital no mundo físico.

## Por que isso importa para você?

Cada vez mais pessoas recebem pagamentos em criptomoedas — freelancers que trabalham para empresas internacionais, vendedores de produtos digitais, criadores de conteúdo. O problema sempre foi: "e agora, como eu uso esse dinheiro?".

Sem um cartão cripto, você precisa: acessar uma exchange (uma corretora de criptomoedas), vender suas criptos, esperar o dinheiro cair na conta bancária (pode levar dias), e só então usar. Com um cartão cripto de qualidade, você simplesmente passa o cartão e pronto — sem burocracia, sem espera, com taxas muito menores do que uma corretora.

## Dois conceitos essenciais para entender a tier list

### Airdrop — pontos de fidelidade que viram dinheiro

Quando uma empresa nova de criptomoedas quer atrair usuários, às vezes distribui gratuitamente suas próprias moedas digitais para quem usa seus serviços cedo. Isso se chama **airdrop**.

Funciona como os pontos de milhagem de companhias aéreas, mas com uma diferença importante: enquanto pontos de milhagem só valem para passagens aéreas, moedas de airdrop podem ser vendidas e se tornar dinheiro real. Uma empresa que ainda está crescendo pode distribuir hoje algo que vale pouco, mas que amanhã — se a empresa crescer — pode valer bastante.

É por isso que cartões com possibilidade de airdrop futuro valem mais atenção: você usa o serviço normalmente e, como bônus, pode receber uma fatia da empresa em forma de moedas digitais.

### Offramp — a saída do dinheiro digital para o mundo real

**Offramp** é o processo de converter cripto em moeda tradicional — transformar seus Bitcoins em reais, seus USDC em dólares, suas Ethereums em euros. É o momento mais crítico de qualquer sistema com criptomoedas: o instante em que você precisa sair do mundo digital e entrar no mundo real.

Pense no offramp como a saída de emergência de um prédio. Você espera que funcione perfeitamente quando precisar. Um offramp ruim é como uma saída de emergência bloqueada — quando você mais precisa, não funciona.

Os fatores que determinam a qualidade do offramp são:

**Spread — a taxa de conversão:** É o percentual que o cartão cobra para converter sua cripto em dinheiro real. Um spread de 1% significa que para cada R$100 convertidos, o cartão fica com R$1. Quanto menor o spread, mais dinheiro fica no seu bolso.

**Latência — o tempo de atualização:** Quanto tempo demora para o seu saldo atualizar depois de uma transação? Alguns cartões atualizam em segundos. Outros demoram horas. Em situações práticas — como quando você precisa usar o cartão imediatamente após receber um pagamento — isso faz diferença.

**Limites — quanto você pode usar:** Quanto você pode gastar por dia? Por mês? Alguns cartões têm limites muito baixos que ficam no caminho de quem usa cripto como renda principal.

**Confiabilidade — funciona sempre?** Existem cartões que às vezes falham na hora de pagar — a conversão não processa, o saldo não aparece, o pagamento é recusado. Em situações do dia a dia, isso é inaceitável.

## A tier list — o ranqueamento explicado

| Tier | O que significa | Cartões |
|---|---|---|
| **SS — Lendário** | O melhor do melhor: funciona sempre, taxas baixas, benefícios extras | Tuyo, KAST |
| **S — Excelente** | Muito confiável, poucas reclamações, boas funcionalidades | Ready, Ether.fi |
| **A — Muito bom** | Bom para a maioria dos casos, com algumas limitações menores | Kolo, RedotPay, Gemini |
| **F — Evitar** | Problemas sérios de confiabilidade ou taxas altas demais | MetaMask (sem airdrop), Tria |

A diferença entre o Tier SS e o Tier F não é só em benefícios extras — é no funcionamento básico. Um cartão Tier SS funciona toda vez que você passa. Um cartão Tier F às vezes falha exatamente quando você mais precisa. Para quem depende do cartão cripto como fonte principal de gastos, essa diferença é enorme.

## O que torna o Tuyo e o KAST especiais no Tier SS

Os cartões de Tier SS reúnem tudo que você quer: offramp confiável que raramente falha, spread baixo nas conversões, e algum tipo de benefício adicional como cashback em cripto ou participação em airdrop futuro. São os cartões que comunidades de usuários de cripto recomendam com mais frequência porque, ao longo do tempo, mostram consistência.

## O que levou MetaMask ao Tier F

MetaMask é uma das carteiras de criptomoedas mais conhecidas do mundo. Mas o cartão deles decepciona por razões específicas: além de não oferecer perspectiva de airdrop (o que outros cartões oferecem como diferencial), o spread nas conversões é mais alto que os concorrentes. Para quem tem uma carteira MetaMask e usa regularmente, vale comparar e migrar para uma alternativa.

## A ressalva que você precisa guardar

Esse mercado muda rapidamente. Um cartão excelente hoje pode piorar se a empresa mudar suas políticas. Uma empresa pequena hoje pode crescer muito e melhorar o serviço. A tier list que você lê hoje pode ser diferente daqui a seis meses.

Por isso, duas regras práticas: nunca coloque todo o seu dinheiro digital em um único cartão, e acompanhe regularmente o que a comunidade de usuários está dizendo sobre o serviço. Assim como você não deixa todo o dinheiro em um único banco, não concentre todas as suas criptos em uma única solução de cartão.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma tradutora chamada Valéria trabalha para empresas europeias e recebe pagamentos em euros digitais (USDC). Ela mora no Brasil e precisa usar esse dinheiro no dia a dia — supermercado, farmácia, gasolina. Com um cartão de Tier SS, ela passa o cartão normalmente em qualquer estabelecimento que aceite Visa. A conversão de USDC para reais acontece automaticamente no momento do pagamento, com um spread de apenas 0.8%. Ela não precisa acessar uma corretora, não precisa esperar dias para o dinheiro cair na conta, não paga as altas taxas que bancos tradicionais cobram para converter moeda estrangeira.

2. Um desenvolvedor de aplicativos chamado Igor viaja frequentemente para conferências em outros países. Em vez de carregar múltiplos cartões de diferentes países ou pagar as abusivas taxas de câmbio dos cartões de banco tradicional, ele usa seu cartão cripto de Tier S. Em qualquer país, paga com cripto que é convertida na moeda local na hora, pagando muito menos em taxas do que pagaria com um cartão de banco convencional. Além disso, a empresa do cartão distribui periodicamente moedas novas para usuários ativos — Igor acumulou uma quantia pequena mas crescente que pode vir a valer mais no futuro.

3. Um casal de jovens empreendedores chamados Luiza e Renato venderam um produto digital por Bitcoin e ficaram com o equivalente a R$15.000 em criptomoedas. Queriam usar esse dinheiro para mobiliar o novo apartamento. Com um cartão de Tier SS, conseguiram usar o valor diretamente — pagando móveis, eletrodomésticos e decoração com o cartão, que convertia as criptos em reais em cada transação. O processo foi tão simples quanto usar um cartão de débito normal. O que antes parecia complicado — "como transformo isso em dinheiro real?" — ficou resolvido por uma tecnologia que eles praticamente não precisam nem entender para usar.
