---
id: awesome-finance-skills
slug: awesome-finance-skills
block: marketing
number: "3.4"
title: "Awesome Finance Skills — Bloomberg Terminal de Graça"
subtitle: "Análise de Wall Street. Gratuito. Open source."
difficulty: avancado
emoji: "📈"
tags: [financas, ia, skills, investimentos]
related: [moneyprinter-outbound, shopify-ai-toolkit]
excerpt: "Biblioteca de skills de IA que oferecem capacidades semelhantes ao Bloomberg Terminal ($24k/ano) — gratuitamente."
---

## O que é isso, em linguagem simples

Existe uma ferramenta usada por todos os grandes bancos do mundo, corretoras e fundos de investimento chamada **Bloomberg Terminal**. É como um painel de controle completo de tudo que acontece nos mercados financeiros do mundo — ações, bonds, moedas, commodities, notícias de mercado, análises, dados históricos. Tudo em tempo real, tudo interligado.

O problema: custa **R$130.000 por ano por licença**. Isso mesmo — cada pessoa que usa paga R$130 mil por ano. É uma ferramenta exclusiva para profissionais do mercado financeiro de grandes instituições. Para uma pessoa física que investe em ações, um pequeno empresário que quer entender melhor as tendências do mercado, ou um estudante fazendo uma monografia — é completamente inacessível.

O **Awesome Finance Skills** é uma coleção de habilidades para inteligência artificial que oferece capacidades parecidas com o Bloomberg Terminal — gratuitamente, para qualquer pessoa. Não é idêntico (o Bloomberg tem décadas de desenvolvimento e dados exclusivos), mas para a maioria dos casos de uso do investidor comum, resolve o que precisa ser resolvido.

## Por que isso importa para você?

Informação de qualidade é a base de qualquer decisão financeira boa. Os grandes bancos tomam decisões com acesso a ferramentas sofisticadas de análise. O pequeno investidor pessoa física toma decisões com base em dicas no WhatsApp ou em análises superficiais de YouTube.

Esse desequilíbrio de informação é um dos grandes motivos pelos quais a maioria das pessoas físicas não consegue resultados consistentes com investimentos — não é falta de inteligência ou dinheiro, é falta de acesso às ferramentas certas. O Awesome Finance Skills começa a nivelar esse campo.

## As 7 capacidades — o que cada uma faz

### News Aggregation — reunir notícias de muitos lugares de uma vez

Quando uma empresa importante publica um resultado financeiro, ou quando o governo anuncia uma mudança na taxa de juros, essa notícia aparece em dezenas de fontes ao mesmo tempo — jornais financeiros internacionais, sites de notícias do mercado, redes sociais de investidores, fóruns especializados.

A **News Aggregation** é como ter um assistente que lê todas essas fontes ao mesmo tempo — mais de 10 simultaneamente — e te apresenta um resumo do que é relevante para você, sem precisar abrir 10 abas diferentes e gastar horas lendo.

**Como entender:** Imagine que você tem um assistente que acorda às 5h da manhã, lê todos os jornais do Brasil e do mundo, marca os artigos relevantes para o que você investe, e te entrega um resumo às 8h com o café. Sem pagar um assistente.

### OHLCV — os dados brutos de qualquer ação

**OHLCV** são as siglas em inglês para: Open (abertura), High (máxima do dia), Low (mínima do dia), Close (fechamento) e Volume (quantidade de ações negociadas). São os dados históricos completos de qualquer ação — o registro de como o preço se comportou ao longo do tempo.

Qualquer análise técnica séria de investimentos começa com esses dados. É como o prontuário médico de uma ação — você precisa ver o histórico antes de tomar qualquer decisão sobre ela. Sem esses dados, você está investindo no escuro.

**Como entender:** Imagine um médico que recebe um novo paciente. Antes de qualquer diagnóstico, ele lê o prontuário: exames anteriores, remédios que tomou, doenças que teve. Os dados OHLCV são o prontuário da ação — o histórico de saúde financeira que você precisa ler antes de investir.

### FinBERT — o termômetro de humor do mercado

**FinBERT** é uma inteligência artificial treinada especificamente para ler notícias financeiras e determinar se o sentimento é positivo ou negativo para aquela empresa ou setor.

Ela lê uma notícia e diz: "+0.8" (muito positivo), "0.0" (neutro), "-0.6" (negativo). É uma escala de -1.0 (catastrófico) a +1.0 (excelente). O que levaria horas para um analista fazer — ler 50 notícias e avaliar o sentimento de cada uma — a IA faz em segundos.

**Como entender:** Imagine que você pudesse contratar um especialista que lê todas as notícias sobre uma empresa e te diz, em um número, se as notícias são boas ou ruins para o preço das ações. Como um termômetro de humor do mercado — você olha e sabe se o mercado está de bom humor ou mal-humorado com aquela empresa.

### Kronos — previsão de preços baseada em dados

O **Kronos** é uma das funções mais ambiciosas: ele tenta prever o comportamento futuro de uma ação levando em conta os dados históricos e as notícias atuais. Não é adivinhação — é cálculo matemático com base em padrões identificados no histórico de preços e nos eventos que influenciaram esses padrões.

**Importante:** Nenhuma ferramenta consegue prever o mercado com certeza. O Kronos oferece probabilidades, não certezas. É útil para entender cenários possíveis, não para apostar.

**Como entender:** Como uma previsão do tempo. O meteorologista não sabe com certeza se vai chover amanhã, mas com base nos padrões atmosféricos, ele pode dizer "70% de chance de chuva". O Kronos faz isso com preços de ações — oferece probabilidades baseadas em padrões históricos.

### Signal Tracking — acompanhar se os sinais estão ficando mais fortes ou mais fracos

Quando analistas identificam um "sinal" de compra ou venda — uma indicação de que o preço de uma ação pode subir ou cair — esse sinal pode se fortalecer ou enfraquecer com o tempo à medida que novos dados chegam.

O **Signal Tracking** monitora continuamente esses sinais e te avisa quando eles estão ganhando força (momento de prestar mais atenção) ou perdendo força (o sinal pode estar envelhecendo). Evita que você tome decisões baseadas em tendências que já acabaram.

**Como entender:** Imagine um semáforo que gradualmente fica mais verde ou mais vermelho. Não muda de repente — vai intensificando. O Signal Tracking te mostra se o sinal está ficando mais forte (cor mais intensa) ou se está desaparecendo.

### Logic Chain — o mapa de causa e consequência

O mercado financeiro é uma rede de conexões. Um evento em qualquer parte do mundo pode afetar outros mercados de formas não óbvias. O **Logic Chain** mapeia essas conexões.

Por exemplo: "governo americano sobe a taxa de juros → o dólar se valoriza globalmente → commodities (petróleo, soja, minério) ficam mais caras em dólares → exportadores brasileiros dessas commodities ganham mais em reais → as ações dessas empresas tendem a subir".

Sem essa visão, o investidor vê a notícia "EUA sobe juros" e não sabe se isso é bom ou ruim para seus investimentos específicos. Com o Logic Chain, ele entende o caminho completo de causa e consequência.

**Como entender:** Como um mapa de metro onde você precisa trocar de linha para chegar ao destino. A notícia inicial é a estação de saída; o impacto nos seus investimentos é a estação de chegada. O Logic Chain te mostra as baldeações.

### Research Report — o relatório completo num único comando

Analistas de mercado passam dias produzindo relatórios de análise de uma empresa: coletam dados históricos, analisam notícias, identificam tendências, criam gráficos, redigem conclusões. Um relatório profissional pode levar uma semana de trabalho.

O **Research Report** gera um relatório completo — com dados, gráficos e análise — em um único comando. Em minutos. Não substitui a profundidade de um analista experiente, mas entrega em minutos algo que serviria como ponto de partida para qualquer decisão de investimento.

**Como entender:** Como um assistente de pesquisa que, quando você pede "me dá um panorama geral da empresa X", entrega um documento de 10 páginas bem organizado em vez de simplesmente apontar para a internet e dizer "pesquisa aí".

## A comparação que torna tudo real

| Ferramenta | Custo | Acesso |
|---|---|---|
| Bloomberg Terminal | R$130.000/ano por licença | Apenas profissionais de grandes instituições |
| Awesome Finance Skills | Gratuito | Qualquer pessoa com computador |

Para um investidor pessoa física que investe R$50.000 em ações, pagar R$130.000 por ano numa ferramenta de análise seria absurdo. Com o Awesome Finance Skills, você tem capacidades similares para zero reais.

## A ressalva que não pode ser ignorada

Ter acesso a ferramentas poderosas não transforma automaticamente ninguém em bom investidor. Um bisturi da melhor qualidade não transforma ninguém em cirurgião. Você ainda precisa entender o que os dados significam, como interpretar os sinais, quando confiar nas previsões e quando ser cético.

O Awesome Finance Skills é um acelerador para quem já tem alguma base em finanças. Para quem está começando do zero, o primeiro passo ainda é aprender os fundamentos — o que é uma ação, o que é P/L, o que é dividend yield. Só depois as ferramentas fazem sentido.

## Exemplos do dia a dia

1. Uma professora aposentada chamada Dona Lúcia tem R$120.000 guardados e quer começar a investir em ações para complementar a aposentadoria. Ela sempre ouvia que o mercado é complexo e cheio de termos difíceis. Seu sobrinho, que entende um pouco de tecnologia, configurou o Awesome Finance Skills para ela. Quando ela quer analisar uma empresa antes de comprar, ele usa o FinBERT para ver o sentimento das notícias recentes e o Research Report para ter um panorama geral. Em vez de depender de dicas de grupos no WhatsApp, Dona Lúcia tem acesso a análises fundamentadas. Ela ainda consulta um assessor de investimentos para decisões finais, mas vai para a conversa muito mais bem informada.

2. Um estudante de economia chamado Henrique precisa fazer sua monografia sobre como as mudanças na taxa de juros americana afetam os mercados emergentes como o Brasil. Com o Logic Chain, ele consegue mapear as conexões entre os eventos americanos e os impactos no mercado brasileiro. Com o OHLCV, ele baixa dados históricos de ações brasileiras durante períodos de alta dos juros americanos. Com o Research Report, ele gera análises dos setores mais afetados. O que levaria um semestre de pesquisa manual ficou disponível em dias — e a qualidade da análise impressionou a banca.

3. Um pequeno empresário do setor de importação chamado Roberto precisa tomar uma decisão: comprar dólares agora para pagar uma importação daqui a 3 meses, ou esperar e arriscar o câmbio? Com o News Aggregation, ele lê o sentimento atual das notícias sobre o dólar. Com o Signal Tracking, vê se os sinais apontam para valorização ou desvalorização do dólar nas próximas semanas. Com o Logic Chain, entende como a situação econômica americana e as eleições no Brasil estão se conectando para influenciar o câmbio. Não é uma bola de cristal — mas é muito mais informação do que ele tinha antes, quando tomava a decisão na sorte.
