---
id: crapfixer-limpeza-windows
slug: crapfixer-limpeza-windows
block: infraestrutura
number: "4.3"
title: "CrapFixer — Limpeza Profunda do Windows"
subtitle: "Remove o que a Microsoft coloca sem você pedir"
difficulty: iniciante
emoji: "🧹"
tags: [windows, privacidade, limpeza]
related: [arsenal-privacidade-digital]
excerpt: "Ferramenta que remove bloatware pré-instalado, anúncios, telemetria e serviços desnecessários do Windows."
---

## O que é o CrapFixer

O CrapFixer é uma ferramenta gratuita que faz uma limpeza profunda no Windows — remove programas que vieram instalados sem você pedir, desativa anúncios dentro do sistema e para de deixar a Microsoft monitorar tudo que você faz no computador. É como contratar um serviço de faxina especializado para um apartamento que você comprou, mas que o construtor deixou cheio de móveis velhos e câmeras escondidas que você não pediu.

O Windows moderno vem com muita coisa que a Microsoft quer que você use — mas que a maioria das pessoas nunca vai querer. Jogos que ninguém instalou, assistentes de voz que ficam ouvindo, ferramentas de publicidade que observam seus hábitos. O CrapFixer identifica tudo isso e remove com poucos cliques.

A palavra "bloatware" — que aparece muito quando se fala desse assunto — significa literalmente "software inchado": programas que incham o sistema sem acrescentar nada de útil para você. Já "telemetria" é o nome técnico para o sistema de monitoramento que envia informações sobre como você usa o computador diretamente para os servidores da Microsoft.

## O que o CrapFixer remove

Imagine comprar um apartamento novo e descobrir que o construtor deixou móveis velhos que você não pediu, ocupando espaço, e ainda instalou câmeras em vários cômodos sem te avisar. O CrapFixer é o serviço que tira tudo isso.

Ele remove aplicativos que vieram sem você pedir: Candy Crush, LinkedIn, TikTok gratuito, Spotify gratuito, Xbox — mesmo que você nunca jogue ou use nenhum deles. Remove os anúncios que a Microsoft coloca dentro do próprio Menu Iniciar, aquela área onde ficam os seus programas. Desativa a espionagem silenciosa: o Windows observa tudo que você faz e envia esses dados para a Microsoft — o CrapFixer desliga esse monitoramento. Para os programas que ficam rodando escondidos, consumindo energia e deixando o computador lento. E remove assistentes como a Cortana e outras funções que quase ninguém usa, mas que continuam rodando em segundo plano.

## O benefício de privacidade

O Windows moderno funciona como uma câmera que observa tudo que você faz no computador: quantas vezes você abre cada programa, quais sites visita, quanto tempo usa cada aplicativo, o que você digita no campo de busca, quais arquivos abre. Todas essas informações são enviadas automaticamente para a Microsoft — que usa esses dados para melhorar seus produtos, mas também para direcionar publicidade.

Desativar esse monitoramento — chamado de telemetria — significa que a Microsoft recebe muito menos informações suas. Você não vai notar nenhuma diferença visual no Windows, mas a diferença de privacidade é enorme. É como colocar uma cortina numa janela que você não sabia que estava aberta.

## O benefício de desempenho

Cada programa rodando escondido é como um funcionário trabalhando na sua cozinha sem você ter pedido — ele consome espaço, usa o fogão, gasta energia elétrica e ainda deixa tudo mais bagunçado. Com 15 ou 20 programas assim rodando ao mesmo tempo, o computador fica lento mesmo sendo relativamente novo.

O CrapFixer manda esses funcionários desnecessários embora. Isso libera memória RAM — a memória de trabalho que o computador usa para fazer várias coisas ao mesmo tempo. Reduz o uso do processador, que é o "cérebro" do computador. Libera espaço no disco — às vezes vários gigabytes. E economiza bateria em notebooks, porque o processador não precisa mais manter todos esses programas ativos.

Um computador limpo fica claramente mais rápido, especialmente em máquinas mais antigas ou com configuração modesta. A melhora é perceptível no dia a dia.

## A ressalva importante

Antes de usar qualquer ferramenta de limpeza, é fundamental criar um ponto de restauração do sistema. Isso é como tirar uma foto completa do seu computador antes de fazer qualquer mudança — se algo der errado, você pode voltar para esse momento anterior com alguns cliques. O CrapFixer pode remover algo que você precisava sem saber, especialmente em casos específicos de hardware ou software.

A boa notícia é que o CrapFixer tem uma interface que mostra claramente o que vai ser removido antes de remover, permitindo que você escolha o que quer e o que não quer desativar.

## Alternativas populares

O mercado tem outras ferramentas parecidas, cada uma com um foco ligeiramente diferente. O O&O ShutUp10++ foca exclusivamente em desligar o monitoramento da Microsoft, sem tocar nos programas instalados. O Bulk Crap Uninstaller — chamado de BCU — remove vários programas de uma vez com velocidade. E o WinDebloat são receitas automáticas criadas pela comunidade que fazem a limpeza via comandos de texto.

## Por que isso importa para você?

É revelador que existam programas criados especificamente para "consertar" um sistema operacional que você já comprou. Isso mostra o quanto a coleta de dados virou uma prioridade para as grandes empresas de tecnologia — a ponto de instalar programas e sistemas de monitoramento no computador das pessoas sem que elas peçam ou percebam.

Usar o CrapFixer é um ato de recuperar o controle sobre o computador que é seu. Um computador limpo é mais rápido, mais privado e consome menos energia. Para quem usa o computador para trabalhar — especialmente em home office — isso representa uma diferença real no dia a dia.

## Exemplos do dia a dia

1. **Computador novo que já vem lento:** você comprou um notebook novo, mas ele parece lento desde o primeiro dia. Ao rodar o CrapFixer, você descobre que havia 18 aplicativos rodando escondidos em segundo plano — jogos que nunca baixou, assistentes de busca que nunca pediu, ferramentas de telemetria que ficam enviando dados para a Microsoft. Após a limpeza, o computador fica notavelmente mais rápido: o menu Iniciar abre mais rápido, os programas carregam mais ágeis, e a bateria dura mais. A diferença é como comparar um carro novo com o acelerador travado versus o mesmo carro com o acelerador livre.

2. **Privacidade no home office:** você usa o computador para trabalhar em casa com documentos confidenciais de clientes. Não quer que a Microsoft saiba quais arquivos abre, quanto tempo trabalha nem quais programas usa — especialmente se trabalha com informações de saúde, jurídicas ou financeiras, que têm obrigação legal de confidencialidade. O CrapFixer desativa esse monitoramento completamente, como se você colocasse uma cortina espessa em todas as janelas da sua sala de trabalho antes de começar o expediente.

3. **Recuperando um computador antigo para um familiar:** você tem um computador de 5 anos que quer dar para um familiar mais velho usar. A máquina está lenta e cheia de programas acumulados. Ao rodar o CrapFixer, você remove tudo que não é necessário, desativa os programas que ficam rodando sozinhos e desliga o monitoramento. O computador fica consideravelmente mais rápido — quase como quando era novo — e o familiar passa a ter uma experiência muito melhor, sem anúncios aparecendo no Menu Iniciar nem lentidão inexplicável.
