---
id: stack-saas-21-mes
slug: stack-saas-21-mes
block: infraestrutura
number: "4.4"
title: "Stack Completo SaaS por $21/mês"
subtitle: "Produto profissional completo por menos do que um jantar"
difficulty: iniciante
emoji: "💵"
tags: [saas, stack, custo, vercel]
related: [folderhost-nuvem-privada, locker-google-drive-open-source, insforge-backend-agentes]
excerpt: "Stack completa para rodar um SaaS profissional por ~$21/mês até ter receita — Supabase, Vercel, Stripe, etc."
---

## O que é um SaaS

SaaS é a sigla em inglês para "Software como Serviço" — um programa que você acessa pela internet e paga mensalmente, em vez de instalar no computador. O Spotify é um SaaS: você não compra as músicas, paga todo mês para ter acesso. O Netflix também. O Google Workspace, o Canva, o iFood — todos são SaaS. A ideia é simples: o programa fica na internet, você paga para usar, e a empresa que criou cuida de tudo.

Criar o seu próprio SaaS parece complicado e caro — mas com as ferramentas certas, dá para montar um produto profissional completo gastando menos do que um jantar por mês. Esse conjunto de ferramentas é chamado de "stack" (em inglês, "pilha"), porque cada ferramenta fica em cima da outra, como blocos de uma construção.

## O stack completo explicado

| Ferramenta | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **Claude** | Assistente de IA que ajuda a escrever o código | Como ter um programador experiente disponível 24 horas |
| **Supabase** | Banco de dados, login de usuários e armazenamento de arquivos | A gaveta onde ficam todos os dados dos seus clientes |
| **Vercel** | Coloca o site no ar e distribui pelo mundo | O serviço que publica o seu site para o mundo ver |
| **Namecheap** | O endereço do site (domínio) | O equivalente ao número da sua casa, mas na internet |
| **Stripe** | Recebe pagamentos dos clientes | A maquininha de cartão do seu SaaS |
| **GitHub** | Guarda e organiza o código com histórico | O cofre onde fica todo o código, com controle de versões |
| **Resend** | Envia e-mails automáticos (até 3 mil por mês) | O carteiro digital que envia confirmações e notificações |
| **Clerk** | Sistema de login com redes sociais e verificação | A portaria que identifica quem pode entrar no seu app |
| **Cloudflare** | Proteção e velocidade para o site | O segurança e o acelerador do seu site |
| **PostHog** | Mostra como as pessoas usam o site | A câmera de monitoramento do comportamento dos usuários |
| **Sentry** | Avisa quando algo quebra no site | O alarme que toca quando algo dá errado |
| **Upstash** | Memória rápida para o site responder mais veloz | Como a memória de curto prazo do seu app |
| **Pinecone** | Banco de dados especial para buscas inteligentes com IA | O bibliotecário especialista em encontrar coisas pelo significado |

**Total: aproximadamente $21 por mês** — e isso enquanto você ainda está testando e crescendo.

## Por que essas ferramentas específicas

Cada ferramenta dessa lista foi escolhida por dois critérios simples: começa gratuita e cresce junto com você. No começo, quando você ainda está testando se as pessoas querem usar o seu produto, você quase não paga nada. Conforme o número de usuários aumenta e você começa a ganhar dinheiro, o custo também aumenta gradualmente — mas nunca de surpresa, e sempre proporcional à receita.

Isso é diferente de montar uma infraestrutura cara logo no início, que seria como alugar um galpão enorme antes de saber se seu negócio vai funcionar. O raciocínio aqui é o contrário: comece pequenininho, prove que funciona, e só então invista mais.

## A filosofia por trás dessa escolha

A maioria dos projetos de software fracassa antes de precisar gastar qualquer coisa significativa em infraestrutura. O erro mais comum de quem está começando é gastar tempo e dinheiro em servidores caros, ferramentas premium e infraestrutura robusta antes de saber se alguém vai usar o produto.

Com esse stack, a sequência lógica é: montar o produto, colocar no ar, mostrar para as primeiras pessoas, ver se elas usam e pagam — e só depois de ter receita real, começar a pagar por recursos adicionais. É como abrir um food truck antes de construir um restaurante: você testa se as pessoas gostam da sua comida sem assumir um aluguel caro.

## O que muda quando você cresce

Quando o SaaS começa a ter muitos usuários ativos, os custos gratuitos começam a ter limites. A Vercel cobra cerca de $20 por mês quando o tráfego passa de um determinado volume. O Supabase começa a cobrar por volta de $25 por mês quando o banco de dados fica grande. O Stripe cobra 2,9% de cada venda, mas só quando você está vendendo. O envio de e-mails em grande volume começa a custar entre $20 e $50 por mês dependendo do volume.

Mesmo crescendo muito, o custo total raramente passa de $200 por mês — e nessa fase você já deve estar faturando bem mais do que isso. É o cenário ideal: custo acompanha a receita.

## Por que isso importa para você?

A maior barreira que impede pessoas de lançar um produto digital não é a falta de ideia — é o medo do custo. Muita gente imagina que criar um SaaS exige contratar desenvolvedores, pagar servidores caros e investir meses antes de ver o primeiro centavo. Esse stack derruba essa crença.

Com as ferramentas certas, qualquer pessoa com uma boa ideia e disposição para aprender pode lançar um produto digital profissional por menos do que a mensalidade de uma academia. E se a ideia não funcionar, o prejuízo foi de $21 — não de $10.000.

## Exemplos do dia a dia

1. **Criando um app de agendamentos para cabeleireiros:** você percebe que todos os cabeleireiros da sua cidade ainda usam WhatsApp para agendar clientes e perdem muito tempo com isso. Você cria um site onde cabeleireiros se cadastram, exibem seus horários disponíveis e recebem pagamentos online. Com esse stack, você coloca o site no ar por $21 por mês, os cabeleireiros pagam uma mensalidade pequena para usar o sistema, e você só começa a gastar mais quando o número de salões cadastrados justifica o investimento.

2. **Lançando um curso online com plataforma própria:** você é professora de inglês e quer vender seus cursos pela internet. Em vez de colocar na Udemy — que fica com 50% de cada venda — você monta sua própria plataforma com esse stack: os alunos se cadastram, pagam diretamente para você via Stripe, e você fica com quase 97% do valor. O custo total para manter a plataforma é de $21 por mês, enquanto você tem dezenas de alunos pagando assinatura mensal.

3. **Ferramenta de controle financeiro para pequenas empresas:** você é contador e percebe que seus clientes têm dificuldade em organizar recibos e despesas. Você cria um app simples onde o empresário fotografa recibos, o app categoriza automaticamente e gera relatórios mensais. Com o stack gratuito, você lança o produto, testa com 10 clientes, vê se eles gostam — e só começa a pagar mais quando tiver 50 clientes pagando assinatura. O risco financeiro no início é mínimo.
