---
id: locker-google-drive-open-source
slug: locker-google-drive-open-source
block: infraestrutura
number: "4.5"
title: "Locker — Open-Source Google Drive"
subtitle: "Traga seu próprio bucket. Você controla tudo."
difficulty: medio
emoji: "🔐"
tags: [storage, s3, self-hosted]
related: [folderhost-nuvem-privada, stack-saas-21-mes]
excerpt: "Alternativa ao Google Drive onde você usa seu próprio bucket S3/R2/Blob — você controla o armazenamento."
---

## O que é o Locker

O Locker é uma alternativa ao Google Drive onde você decide onde seus arquivos ficam guardados. Com o Google Drive, seus arquivos estão nos servidores do Google — você não sabe exatamente onde, não controla quem pode acessar e não pode mudar de lugar sem perder tudo. Com o Locker, você escolhe o seu próprio "depósito" de arquivos e o Locker fica só com a parte visual: a janela bonita através da qual você organiza, busca e compartilha o que quiser.

Pense assim: o Google Drive é como guardar sua mala numa empresa de guarda-volumes. A mala some num armazém enorme que você não conhece, você paga mensalidade para a empresa cuidar dela, e as regras de acesso são as regras deles. O Locker é como ter o seu próprio armazém particular — você escolhe onde fica, define as regras e paga pelo espaço diretamente para quem aluga o armazém, sem intermediário.

A palavra "bucket" (balde, em inglês) é o termo técnico usado no mundo da tecnologia para um espaço de armazenamento na nuvem — como uma gaveta gigante onde você coloca arquivos. O Locker funciona com qualquer bucket que você já tenha ou queira criar.

## BYOB — Traga seu próprio armazenamento

A sigla BYOB aqui significa "Bring Your Own Bucket" — traga seu próprio armazém. Isso é o que diferencia o Locker de qualquer outro serviço de armazenamento: você tem total liberdade para escolher onde os arquivos ficam guardados. O Locker é só a interface, como um controle remoto que funciona com qualquer televisão.

Os provedores de armazenamento compatíveis com o Locker são:

| Provedor | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **Amazon S3** | O serviço de armazenamento mais usado no mundo | Como o Google Drive, mas da Amazon, para empresas |
| **Cloudflare R2** | Armazenamento mais barato, sem cobrar pela transferência | Como um depósito que não cobra frete quando você retira |
| **Vercel Blob** | Armazenamento simples para projetos web | Para quem já usa outras ferramentas da Vercel |
| **Local** | O próprio HD do seu computador ou servidor | Máxima privacidade, zero custo de armazenamento |

## Por que escolher onde guardar faz diferença

Quando você usa o Google Drive, você está num modelo onde o Google tem os seus arquivos. O Google cobra o que quiser, muda as condições quando quiser, e tecnicamente pode acessar o conteúdo dos arquivos. Isso não significa que o Google vai ler suas fotos amanhã, mas significa que você não tem controle sobre essa situação.

Com o Locker, você tem o depósito. Você controla o preço, negociando diretamente com quem fornece o armazenamento. Você controla quem acessa — e ninguém entra sem sua permissão. E se um dia quiser trocar de provedor, você migra os arquivos sem perder nada, porque o Locker funciona com qualquer um deles.

## Economia real — comparando com o Google Drive

O Google Drive cobra cerca de $10 por mês por 2 terabytes de armazenamento. Usando o Cloudflare R2 — o provedor mais econômico compatível com o Locker — o mesmo espaço de 2 terabytes sai por volta de $3 por mês. Uma diferença de 70% no custo, pagando diretamente para o provedor de armazenamento, sem intermediário.

Para quem guarda muita coisa — fotos em alta resolução, vídeos, backups de trabalho — essa diferença se torna bastante significativa ao longo de um ano.

## O que o Locker oferece

O Locker tem um sistema de pastas virtual que funciona exatamente como o do seu computador ou do Google Drive — você organiza como quiser, sem aprender nada novo. Tem busca avançada que encontra arquivos dentro de documentos, não só pelo nome. E a interface é sempre a mesma, independente de onde os arquivos estão guardados: se você muda do Amazon S3 para o Cloudflare R2, o visual que você vê não muda nada.

## Quando usar o Locker

O Locker é a escolha certa para empresas que precisam garantir que seus dados ficam em lugares específicos por obrigação legal — como hospitais, escritórios de advocacia ou empresas financeiras que não podem ter dados de clientes em servidores estrangeiros. Também é ótimo para pessoas que querem aprender como o armazenamento em nuvem funciona na prática, vendo as "entranhas" do sistema. E para usuários avançados que preferem controle total e economia em vez de simplicidade máxima.

## O trade-off honesto

Usar o Locker exige configurar o "bucket" de armazenamento no provedor que você escolher — e isso tem alguns passos técnicos que não são tão simples quanto instalar um aplicativo. Não é impossível, mas exige ler um tutorial e ter um pouco de paciência. Para quem não quer lidar com isso, a comodidade do Google Drive ainda é imbatível. Para quem quer controle total sobre seus dados e está disposto a aprender um pouco, o Locker é uma excelente alternativa.

## Por que isso importa para você?

Cada gigabyte que você coloca no Google Drive é um gigabyte que o Google "tem" — não você. Para a maioria das pessoas, isso não é problema. Mas para quem guarda documentos sensíveis, para quem trabalha com dados de clientes, ou para quem simplesmente não gosta da ideia de depender de uma empresa estrangeira para acessar seus próprios arquivos, ter alternativas é importante.

O Locker torna essa alternativa acessível, com uma interface que qualquer pessoa sabe usar.

## Exemplos do dia a dia

1. **Escritório de advocacia com dados sigilosos:** um advogado não pode guardar os documentos dos seus clientes em servidores do Google, porque isso representaria uma vulnerabilidade de privacidade e potencialmente violaria o sigilo profissional. Ele instala o Locker conectado a um servidor da própria empresa: os documentos ficam fisicamente no escritório, o advogado acessa pelo celular com a mesma facilidade do Google Drive, e nenhum arquivo sensível sai do controle do escritório. A interface é tão familiar quanto o Google Drive, mas a segurança é completamente diferente.

2. **Economizando no armazenamento pessoal de fotos e vídeos:** uma família que tira muitas fotos e vídeos em alta resolução paga R$55 por mês pelo Google Drive com 2TB. Ao configurar o Locker com o Cloudflare R2, essa mesma família passa a pagar cerca de R$15 por mês pelo mesmo espaço — menos de um terço do custo. As fotos ficam acessíveis do celular exatamente como antes, mas ninguém mais tem acesso ao acervo familiar, e o dinheiro economizado ao longo de um ano é suficiente para pagar alguns jantares.

3. **Empresa que precisa trocar de provedor sem perder dados:** uma startup usava o Amazon S3 para guardar os arquivos dos usuários, mas recebeu uma proposta muito mais barata do Cloudflare R2. Com o Google Drive, migrar seria impossível sem perder tudo. Com o Locker, a empresa simplesmente aponta para o novo bucket, migra os arquivos de um provedor para outro, e os usuários não percebem nenhuma diferença na interface — o visual continua idêntico, só o "armazém de trás" mudou.
