---
id: arsenal-referencias-design
slug: arsenal-referencias-design
block: design
number: "6.1"
title: "Arsenal de Referências de Design"
subtitle: "Os sites que todo designer consulta antes de começar"
difficulty: iniciante
emoji: "🎨"
tags: [design, referencia, inspiracao]
related: [home-page-erros-acertos, ui-ux-pro-max, design-md-markdown]
excerpt: "16 sites essenciais para encontrar inspiração, padrões de UX e ferramentas visuais."
---

## O que é design de referência

Antes de criar qualquer coisa visualmente — um site, um aplicativo, um cartão de visita digital — os profissionais mais experientes fazem algo que parece simples mas é fundamental: olham para o que já funciona. Eles buscam referências, estudam exemplos reais, e só então começam a criar. Isso não é cópia — é inteligência. Um bom cozinheiro conhece mil receitas antes de criar a própria. Um bom designer estuda centenas de sites antes de desenhar o primeiro botão.

"Design de referência" é o hábito de colecionar exemplos visuais que funcionam bem — sites bonitos, botões que convencem pessoas a clicar, menus que são fáceis de usar, animações que encantam sem incomodar. Esses exemplos formam um repertório visual que o designer consulta sempre que começa algo novo.

Esses 16 sites são o caderno de receitas dos designers profissionais. São os lugares onde eles vão buscar inspiração, aprender padrões que funcionam, e encontrar ferramentas que aceleram o trabalho.

## Inspiração geral e padrões — os sites para começar

| Site | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **curated.design** | Galeria com os sites mais bonitos e bem feitos do mundo | Como uma revista de arquitetura, mas de sites |
| **landing.love** | Páginas de chegada que convencem as pessoas a agir | Exemplos dos melhores cartazes de vendas da internet |
| **saaspo.com** | Sites de aplicativos e serviços online | Referências de como apps modernos se apresentam |
| **navbar.gallery** | Exemplos de menus de navegação | Foco na barrinha do topo de cada site |
| **cta.gallery** | Exemplos de botões de ação que fazem as pessoas clicar | Só os botões mais eficazes do mercado |
| **appmotion.design** | Animações e reações visuais ao clicar ou passar o mouse | Como fazer a interface "ganhar vida" com movimento |

Uma "landing page" é a página de chegada de um site — aquela primeira tela que aparece quando você clica num link de anúncio ou de campanha. É a página mais importante de qualquer negócio online, porque é ela que convence o visitante a ficar ou ir embora. O `landing.love` coleta os melhores exemplos do mundo para inspiração.

Um "CTA" — Call to Action — é um botão ou texto que convida o visitante a fazer algo: "compre agora", "saiba mais", "cadastre-se grátis". Parece simples, mas a cor, o texto e a posição desse botão fazem uma diferença enorme em quantas pessoas clicam. O `cta.gallery` mostra os exemplos mais eficazes.

## Mobile e UX — aprendendo com apps reais

| Site | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **mobbin.com** | Telas reais de aplicativos de celular (iPhone e Android) | Como entrar dentro de qualquer app do mundo e ver cada tela |
| **rebrand.gallery** | Marcas famosas que mudaram a identidade visual | Antes e depois de grandes redesigns de marcas conhecidas |
| **bentogrids.com** | Layouts em grade estilo caixinhas | O visual moderno de "caixinhas" que todo grande site usa |
| **component.gallery** | Guias de design de Google, Airbnb e outras grandes empresas | Os manuais visuais das maiores empresas de tecnologia |

UX é a sigla para "User Experience" — experiência do usuário. É a área que estuda como as pessoas interagem com sites e aplicativos: o que é fácil de encontrar, o que confunde, o que frustra, o que encanta. Um bom UX faz com que o site pareça óbvio de usar — como se tivesse sido feito especialmente para você. O `mobbin.com` é o melhor lugar para estudar UX de apps reais que chegaram ao mercado.

O "bento grid" é um layout que organiza o conteúdo em caixinhas de tamanhos diferentes — é o estilo visual que a Apple popularizou em apresentações e que agora todo site moderno usa. O `bentogrids.com` reúne os melhores exemplos.

## Assets gratuitos — ferramentas prontas para usar

| Site | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **hugeicons.com** | Ícones profissionais gratuitos | Aquelas imagenzinhas pequenas de lupa, coração, seta — prontas para usar |
| **fontshare.com** | Fontes bonitas e gratuitas para uso comercial | Tipos de letra profissionais sem pagar nem precisar de licença |
| **grainient.supply** | Fundos com textura granulada | Aquele visual levemente "filmado" que está muito em alta |

"Assets" são recursos prontos que você usa no seu design: ícones, fontes, imagens, fundos. Criar tudo do zero é desnecessário — esses sites oferecem peças de qualidade profissional gratuitamente. Um ícone é aquela imagem pequena que representa uma ação ou objeto (a lupa representa busca, a casa representa início, o coração representa favorito).

Fontes — os tipos de letra — têm um impacto enorme na percepção visual de um site. Uma fonte diferente muda completamente o "sentimento" de uma página. O `fontshare.com` oferece centenas de fontes de qualidade, inclusive para uso em produtos comerciais, sem custo.

## Ferramentas com inteligência artificial

| Site | O que faz | Como entender |
|---|---|---|
| **remove.bg** | Remove o fundo de qualquer foto em 3 segundos | Como ter o Photoshop sem saber usar Photoshop |
| **klingai.com** | Faz uma foto parada "ganhar vida" com movimento | Transforma foto em mini-vídeo com IA |
| **figmify.ai** | Converte uma captura de tela num arquivo editável | Transforma uma imagem de um site em peças que você pode mudar |

O `remove.bg` resolve um problema que levava horas em ferramentas como Photoshop: remover o fundo de uma foto. Você sobe a imagem, e em 3 segundos o fundo desaparece, deixando só a pessoa ou o objeto. Perfeito para fotos de produtos, avatares profissionais e materiais de marketing.

O Figma é o programa mais usado por designers profissionais para criar interfaces de sites e aplicativos. O `figmify.ai` pega uma captura de tela qualquer de um site e transforma num arquivo editável no Figma — como se alguém tivesse desmontado o site peça por peça para você poder editar cada elemento.

## Como usar esse arsenal na prática

O jeito correto de usar esses sites não é ficar navegando sem direção — é ir com objetivo. Antes de começar qualquer projeto visual, reserve 10 minutos para entrar no `curated.design` e no `saaspo.com`, salvar de 5 a 10 capturas de tela de sites que têm o visual que você busca, e anotar o que esses sites têm em comum. Com essa base visual definida, você começa o projeto com uma direção clara em vez de uma página em branco.

## Por que isso importa para você?

Muita gente que cria sites e materiais visuais por conta própria comete o erro de tentar inventar tudo do zero — e o resultado parece amador não por falta de habilidade, mas por falta de referência. Os melhores designers do mundo passam tanto tempo estudando exemplos quanto criando. A originalidade nasce da combinação inteligente de referências, não do vazio.

## Exemplos do dia a dia

1. **Criando um site para uma pequena loja de roupas sem ter experiência em design:** você quer criar um site bonito para vender roupas artesanais, mas não sabe design e tem medo de que fique amador. Antes de criar uma única página, você passa 15 minutos no `saaspo.com` salvando exemplos de lojas online com o visual que você gosta. Depois, acessa o `hugeicons.com` para pegar ícones de carrinho de compras, busca e coração. Usa o `fontshare.com` para encontrar uma fonte elegante para o nome da loja. E acessa o `remove.bg` para tirar o fundo bagunçado das fotos dos produtos. Com essas quatro ferramentas gratuitas e 30 minutos de referências, o resultado final parece profissional — porque você começou com os ingredientes certos.

2. **Editando uma foto para o perfil profissional sem Photoshop:** você vai a uma entrevista de emprego e quer atualizar sua foto no LinkedIn, mas a foto que tirou tem um fundo de parede descascada ao fundo. Você entra no `remove.bg`, sobe a foto, e em menos de 1 minuto o fundo desaparece completamente. Depois troca por um fundo branco ou cinza limpo. O resultado é uma foto com aparência de estúdio profissional, obtida sem nenhum conhecimento de edição de imagem e sem gastar nada.

3. **Redesenhando a identidade visual de um negócio:** uma padaria artesanal quer renovar a aparência do cardápio, das embalagens e do perfil do Instagram. O dono acessa o `rebrand.gallery` para ver como marcas conhecidas passaram por mudanças e o que ficou melhor. Depois vai ao `fontshare.com` para encontrar uma fonte que combine com o estilo artesanal e acolhedor da padaria. Usa o `grainient.supply` para criar um fundo com aquela textura visual moderna para os posts do Instagram. Em uma tarde, sem contratar designer, a padaria tem uma nova identidade visual coesa e profissional.
