---
id: home-page-erros-acertos
slug: home-page-erros-acertos
block: design
number: "6.2"
title: "Home Page Design — Erros e Acertos"
subtitle: "As regras do que fazer e evitar na página mais importante do seu site"
difficulty: iniciante
emoji: "🏠"
tags: [home, landing, cta, design]
related: [arsenal-referencias-design, funil-vendas-simulacao, seo-programatico]
excerpt: "O que faz uma home page converter e o que faz ela falhar — regras diretas e práticas."
---

## O que é a home page e por que ela é tão importante

A home page é a página inicial do seu site — a primeira coisa que a maioria das pessoas vê quando chega. É como a vitrine de uma loja: ela tem alguns segundos para convencer o visitante a entrar, olhar o que você oferece e tomar alguma ação. Se a vitrine for confusa, sem personalidade ou cheia de informação desnecessária, as pessoas passam em frente sem parar.

Pesquisas mostram que a maioria das pessoas decide se fica ou vai embora de um site em menos de 5 segundos. Não 5 minutos — 5 segundos. Nesse tempo minúsculo, o visitante toma uma decisão quase instintiva baseada no que vê: "isso parece ser para mim?" e "parece confiável?". Por isso, cada elemento da home page tem que trabalhar junto para responder essas perguntas rapidamente.

A diferença entre uma home page que funciona e uma que falha quase sempre está nos mesmos erros — e nas mesmas soluções. Eles se repetem tanto que é possível criar um guia claro do que fazer e o que evitar.

## O que fazer — as práticas que funcionam

O botão de ação precisa ser claro e específico. "Quero saber mais" tende a converter melhor do que "Compre agora" porque parece menos agressivo — o visitante ainda está descobrindo o produto. O botão deve ter uma cor que se destaque do resto da página, estar em posição de destaque, e dizer exatamente o que vai acontecer ao clicar.

O texto da página deve falar sobre o cliente, não sobre o produto. Essa é a mudança mais importante que qualquer home page pode fazer. "Temos 10 funcionalidades incríveis" é uma frase que fala sobre a empresa. "Você economiza 3 horas por dia" é uma frase que fala sobre o cliente. As pessoas não compram funcionalidades — compram a transformação que essas funcionalidades trazem para a vida delas.

Use números reais sempre que possível. "50% menos abandono de carrinho" convence muito mais do que "somos incríveis". Números são concretos e verificáveis — eles passam credibilidade instantânea. Se você não tem números ainda, colete depoimentos reais de clientes com suas palavras exatas — são mais poderosos do que qualquer texto que você mesmo escreva sobre o produto.

Deixe claro o que o visitante ganha ao se cadastrar ou ao comprar. "Cadastre-se grátis" é melhor do que "Cadastre-se" — o "grátis" remove a barreira do risco. "Teste por 14 dias sem cartão de crédito" é melhor do que "Teste grátis" — porque especifica o tempo e remove o medo de ser cobrado por engano.

Use no máximo 2 fontes diferentes e 3 cores na página inteira. Mais do que isso e a página começa a parecer amadora e desorganizada — como um panfleto feito com muitos recursos sem critério. Menos é mais quando o objetivo é passar credibilidade.

## O que evitar — os erros que afastam visitantes

Não coloque links das redes sociais no topo da página. Parece boa ideia — "veja nosso Instagram!" — mas o efeito é o oposto: o visitante clica, vai para a rede social, esquece do site e nunca volta. Os links de redes sociais devem ficar no rodapé da página, onde os visitantes que já decidiram que gostam do produto podem encontrá-los.

Não deixe a página sem um botão de ação claro. Se o visitante não sabe o que fazer depois de ler a página, ele simplesmente vai embora. Toda home page precisa de pelo menos um chamado à ação bem visível e específico. Sem isso, você tem um site bonito que não converte nada.

Não use mais de 2 fontes diferentes. Cada fonte adicional cria uma camada de ruído visual que distrai o leitor. Uma fonte para títulos e uma para texto corrido é o suficiente. Usar três, quatro ou mais fontes diferentes faz a página parecer que foi montada às pressas, sem critério profissional.

Evite textos genéricos que não dizem nada. "Fique por dentro, assine agora!" ou "Junte-se à nossa comunidade!" são frases que aparecem em milhares de sites e não significam nada para o visitante. Se você não consegue explicar em uma frase por que alguém deveria se cadastrar, o problema não é o texto — é que o benefício ainda não está claro o suficiente.

## A lógica por trás de cada elemento

Cada parte da home page existe para responder uma dúvida específica do visitante — uma dúvida que ele tem mas raramente verbaliza conscientemente. Se qualquer uma dessas perguntas ficar sem resposta, o visitante vai embora.

"Isso é para mim?" — essa pergunta é respondida pelo título principal, que deve deixar claro quem se beneficia do produto. "Como me ajuda?" — essa é respondida pela lista de benefícios, em linguagem concreta do ponto de vista do cliente. "Posso confiar?" — essa é respondida por depoimentos reais, logos de clientes conhecidos ou números verificáveis. "O que faço agora?" — essa é respondida pelo botão de ação, que deve estar visível sem precisar rolar a página.

## A pirâmide de atenção — como o visitante consome a página

Um visitante não lê a home page como lê um livro — do começo ao fim. Ele escaneia rapidamente, prestando atenção nos elementos mais chamativos, e só vai se aprofundando se o que vê nas primeiras frações de segundo despertar interesse.

O título principal tem de 1 a 2 segundos para convencer o visitante a continuar. Se ele não se reconhecer no título, vai embora. O subtítulo tem mais 3 a 5 segundos para detalhar a proposta de valor. A imagem ou vídeo ajuda a visualizar o produto em uso. A lista de benefícios, para quem chegou até aqui, reforça o interesse. Os depoimentos de outros clientes constroem confiança. E o botão de ação é a conclusão natural de toda essa jornada.

Se você perde o visitante no título, tudo o que vem depois é irrelevante — ele não vai ler mais nada.

## O erro mais comum de todos

Títulos que falam do produto em vez da dor do cliente aparecem em mais de metade dos sites que falham em converter visitantes em clientes. Existe uma forma simples de identificar esse erro: se o título pode começar com "nós temos" ou "nosso produto é", provavelmente está errado.

"O CRM mais completo do mercado" fala do produto. "Pare de perder vendas por esquecer de dar retorno ao cliente" fala de um problema que o cliente sente na própria pele — a dor de ter deixado escapar uma venda por falta de acompanhamento. O segundo título funciona porque cria conexão imediata: o cliente pensa "sim, isso acontece comigo".

## Teste supersimples para avaliar sua home page

Mostre sua página inicial para uma pessoa que nunca a viu antes, durante exatamente 5 segundos. Feche a tela. Pergunte três perguntas: o que esse site faz? Para quem é? O que devo fazer agora? Se a pessoa responder as três corretamente, sua home page está comunicando bem. Se ela travar em qualquer uma, você identificou exatamente onde a página precisa melhorar.

## Por que isso importa para você?

Qualquer pessoa que tenha um negócio, um serviço ou um projeto online tem uma home page — e a qualidade dela determina diretamente quantas das pessoas que chegam se tornam clientes. Uma home page bem feita é a diferença entre um negócio que cresce e um que tem visitantes mas não tem clientes.

## Exemplos do dia a dia

1. **Personal trainer que quer atrair clientes pelo site:** o título atual do site é "Ofereço treinos personalizados com 10 anos de experiência e certificação internacional". Esse título fala sobre o personal trainer, não sobre o cliente. Ao reescrever para "Em 90 dias, você vai para a academia com prazer — ou eu devolvo o seu dinheiro", o resultado é completamente diferente. O novo título fala da transformação que o cliente quer, inclui uma garantia que remove o medo do risco e especifica um prazo concreto. Visitors que chegam com dúvida "isso vai funcionar para mim?" encontram uma resposta imediata — e a taxa de contatos aumenta.

2. **Loja online de roupas artesanais que perde clientes para a concorrência:** a dona percebe que muitas pessoas chegam ao site mas poucas compram. Ao revisar a home page, ela identifica dois problemas clássicos: os links do Instagram e Pinterest estão bem no topo da página, fazendo as pessoas irem para as redes sociais antes de ver os produtos, e não há um botão claro de "ver coleção" na parte visível sem rolar. Ao mover os links das redes para o rodapé e adicionar um botão grande de "ver coleção atual" logo abaixo do título, as vendas aumentam sem nenhuma mudança no produto ou no preço — só na organização da página.

3. **Serviço de consultoria financeira que quer mais agendamentos:** o site tem muito texto explicando o método, a formação do consultor e os anos de experiência, mas as pessoas não estão agendando. Ao aplicar o teste de 5 segundos com 10 pessoas, descobre que ninguém consegue responder "o que devo fazer agora?" porque não há botão de agendamento visível na primeira tela. Ao adicionar um botão bem visível de "Agendar conversa gratuita" logo no começo da página, o número de agendamentos dobra na primeira semana — sem mudar nada no restante do site.
