---
id: site-to-json-ref
slug: site-to-json-ref
block: design
number: "6.3"
title: "Site-to-JSON — Extrai Design de Qualquer Site"
subtitle: "Ferramenta que converte um site em JSON estruturado"
difficulty: medio
emoji: "🎨"
tags: [design, ia, cross-ref]
related: [site-to-json, design-md-markdown, ui-ux-pro-max]
excerpt: "Extrai cores, fontes, espaçamentos e componentes de qualquer site em JSON estruturado para alimentar agentes."
---

## O que é o Site-to-JSON

O Site-to-JSON é uma ferramenta que analisa um site e extrai, de forma automática, toda a identidade visual dele — as cores usadas, os tipos de letra escolhidos, o tamanho dos espaços entre os elementos, como os botões são estilizados. O resultado é um arquivo organizado e estruturado que qualquer assistente de IA consegue ler e usar para reproduzir aquele estilo visual com precisão.

Pense assim: você viu um site americano com um visual impecável — limpo, moderno, profissional — e quer criar algo parecido para o seu negócio. Antes dessa ferramenta, você teria que olhar manualmente para o site, tentar descobrir cada cor usando ferramentas de inspeção, adivinhar as fontes, estimar os espaçamentos. Era um trabalho manual demorado que exigia conhecimento técnico. O Site-to-JSON faz tudo isso automaticamente em segundos.

A palavra "JSON" pode parecer estranha, mas é apenas um formato de arquivo de texto muito organizado — como uma planilha, só que para programas lerem. Quando o Site-to-JSON cria um arquivo JSON, ele está essencialmente criando um "documento de identidade visual" do site que outras ferramentas e assistentes de IA conseguem entender perfeitamente.

## Por que aparece em dois lugares na base de estudos

Este tópico tem uma explicação completa no bloco de IA e Ferramentas, no tópico 2.27. Ele aparece aqui também porque tem dois usos completamente distintos — um ligado à inteligência artificial e outro ligado ao design — e entender os dois ajuda a ver o poder real da ferramenta.

No contexto de IA, o Site-to-JSON funciona como um tradutor: ele pega a linguagem visual de um site e a converte numa linguagem que os assistentes de IA entendem. Assim, o assistente pode replicar o estilo de qualquer site sem precisar ver as imagens — ele lê o arquivo de dados e sabe exatamente quais cores, fontes e espaçamentos usar.

No contexto de design, o Site-to-JSON é uma ferramenta de análise e referência. Em vez de passar horas destrinchando manualmente o visual de um site que você admira, você usa o Site-to-JSON para extrair tudo em segundos e ter as especificações exatas prontas para usar ou adaptar.

## O que o Site-to-JSON extrai

A ferramenta captura todos os elementos que definem o visual de um site. As cores — primárias, secundárias, de fundo, de destaque, de erro. As fontes — o nome da família tipográfica, os tamanhos usados para títulos e para texto comum, o peso das letras (fino, normal, negrito). Os espaçamentos — quanto espaço há entre os elementos, entre as seções, entre as linhas de texto. Os componentes — como os botões são estilizados, como os cartões de produto são formatados, como os campos de formulário aparecem. E as animações — se o site usa algum tipo de movimento quando você passa o mouse ou clica em algo.

Com tudo isso documentado num arquivo, você tem o "DNA visual" completo do site na palma da mão.

## Por que isso importa para você?

Copiar manualmente o estilo de um site de referência é um trabalho que pode levar horas — e ainda assim resultar em aproximações imprecisas, porque você está adivinhando as especificações. O Site-to-JSON transforma esse processo de horas em segundos, com precisão perfeita.

Para quem trabalha com criação de sites ou materiais visuais — mesmo sem ser designer profissional — isso significa ser capaz de criar coisas com visual de qualidade profissional rapidamente, usando como base os melhores exemplos que o mercado tem a oferecer.

## Exemplos do dia a dia

1. **Copiando o estilo de um site internacional que você admira:** você é dona de uma pequena empresa de consultoria e viu o site de uma consultoria americana com um visual incrível — cores sóbrias, tipografia elegante, espaçamentos generosos que fazem a página respirar. Você quer algo parecido para o seu site. Com o Site-to-JSON, você aponta para o site americano e recebe em segundos um arquivo com todas as especificações: a cor exata do azul marinho que eles usam, o nome e o tamanho da fonte nos títulos, quanto espaço há entre as seções. Você ou o seu desenvolvedor usam essas especificações como base para criar o seu site, sem precisar adivinhar nada e sem anos de estudo em design.

2. **Passando o estilo para um assistente de IA criar páginas:** você quer que o Claude crie novas páginas para o seu site mantendo exatamente o mesmo visual das páginas que já existem. Em vez de tentar descrever o estilo com palavras — "quero algo com azul escuro, fontes modernas e muito espaço em branco" — você usa o Site-to-JSON para extrair as especificações exatas do seu próprio site e passa o arquivo para o Claude. A partir daí, todas as páginas criadas pelo assistente seguem automaticamente o mesmo estilo, sem variações, sem necessidade de correções manuais, como se fosse um designer que conhece perfeitamente o manual de identidade visual da sua marca.

3. **Analisando a concorrência para melhorar o seu site:** você tem uma loja de produtos naturais e percebe que o site de um concorrente parece mais profissional que o seu, mas não consegue identificar exatamente o que faz a diferença. Com o Site-to-JSON, você analisa o site concorrente e descobre: eles usam uma paleta de apenas 3 cores (enquanto o seu usa 7), a fonte deles é maior nos títulos (o que melhora a legibilidade), e eles têm muito mais espaço branco entre os elementos (o que dá sensação de organização e qualidade). Com essas informações precisas, você sabe exatamente o que mudar no seu site para alcançar o mesmo nível visual.
