---
id: video-production-skill
slug: video-production-skill
block: video
number: "7.1"
title: "Video Production Skill for Claude Code"
subtitle: "Diretor de vídeo IA que edita com palavras"
difficulty: medio
emoji: "🎬"
tags: [video, ffmpeg, claude-code]
related: [pyvideotrans-traducao, vibevoice-microsoft, video-downloader]
excerpt: "Skill que controla FFmpeg via linguagem natural dentro do Claude Code — cortes, legendas, efeitos e exports."
---

## O que é essa habilidade de produção de vídeo

Imagine poder editar um vídeo simplesmente dizendo o que você quer, em português, como se estivesse pedindo para um assistente humano. "Corta os primeiros 30 segundos desse vídeo", "adiciona legenda automática", "prepara uma versão para o TikTok". Essa skill — que em português significa habilidade ou capacidade — faz exatamente isso: ela ensina o Claude, o assistente de IA, a controlar o FFmpeg usando linguagem comum.

O FFmpeg é o programa mais poderoso de processamento de vídeo do mundo. É gratuito e funciona em qualquer computador. É o mesmo software que a Netflix usa nos bastidores para converter seus filmes, que o YouTube usa para processar os milhões de vídeos enviados por dia, e que o Twitch usa para transmissões ao vivo. O problema é que usá-lo diretamente exige digitar comandos extremamente complicados, cheios de letras, números e símbolos que parecem uma língua estrangeira.

Essa skill age como uma camada de tradução: você fala em português o que quer fazer, e o Claude transforma isso nos comandos técnicos do FFmpeg. Você vê o resultado, não o código.

## O que essa skill é capaz de fazer

A skill consegue cortar, juntar e dividir vídeos — você pode pedir que ela remova os primeiros 30 segundos de um vídeo ou que junte dois clipes diferentes numa sequência. Consegue adicionar e retirar o áudio de um vídeo — substituir a trilha sonora ou criar um vídeo sem som. Gera legendas automaticamente, transcrevendo o que foi dito e adicionando o texto sincronizado com a fala. Aplica filtros e efeitos visuais, como brilho, contraste e desfoque. Prepara o vídeo no formato exato para cada plataforma — YouTube, Instagram, TikTok e Reels têm proporções e requisitos diferentes, e a skill cuida de tudo. E cria capas automaticamente a partir do momento que você escolher do vídeo.

## Como era antes e como é agora

Antes dessa skill existir, editar um vídeo para postar em três plataformas diferentes exigia abrir um programa de edição como o Premiere ou o DaVinci Resolve, importar o vídeo, arrastar na linha do tempo, encontrar o ponto de corte certo, adicionar a legenda manualmente (escolhendo fonte, tamanho e posição), e então exportar três vezes em formatos diferentes para YouTube, Instagram e TikTok. Todo esse processo podia levar horas, mesmo para edições simples.

Agora, o mesmo resultado se obtém escrevendo uma instrução como "corta os primeiros 30 segundos, adiciona legenda automática e exporta uma versão para YouTube 16:9, uma para Instagram 1:1 e uma para TikTok 9:16". Minutos depois, as três versões estão prontas.

## Por que o FFmpeg é poderoso e por que é difícil

O FFmpeg é construído para ser usado por especialistas técnicos, não pelo público geral. Um comando simples para converter um vídeo para o formato correto do TikTok parece com isso:

```
ffmpeg -i entrada.mp4 -vf "scale=1080:1920,pad=1080:1920:(ow-iw)/2:(oh-ih)/2:black" -c:v libx264 -preset fast -crf 23 saida.mp4
```

Isso não é algo que uma pessoa comum vai aprender ou memorizar. Cada parte desse comando tem um significado específico, e se você errar qualquer letra ou número, o resultado fica errado ou o processo falha completamente. A skill do Claude esconde toda essa complexidade: você diz o que quer em português, e o Claude traduz para o comando correto nos bastidores.

## Quando usar essa skill

Criadores de conteúdo que postam em várias redes ao mesmo tempo ganham enormemente com essa ferramenta, porque eliminam o trabalho repetitivo de editar o mesmo vídeo em formatos diferentes. Podcasters que precisam cortar trechos curtos e chamativos de episódios longos para postar no Instagram conseguem fazer isso rapidamente. Empresas que produzem muitos vídeos similares — tutoriais de produto, treinamentos internos, apresentações — podem automatizar o processo de edição. E para edição em lote, onde você precisa aplicar a mesma edição em dezenas de vídeos de uma vez, a skill é especialmente poderosa.

## Por que isso importa para você?

Produção de vídeo de qualidade era, até pouco tempo atrás, um trabalho que exigia anos de prática em programas caros como o Adobe Premiere, além de um computador potente e horas disponíveis para cada edição. Essa skill democratiza o processo: qualquer pessoa que consiga descrever o que quer em português consegue obter o resultado, sem precisar aprender nada técnico.

Para quem vive de criar conteúdo ou para quem quer começar, isso representa uma mudança real na quantidade de tempo gasto com edição — e, consequentemente, na quantidade de conteúdo que é possível produzir.

## Exemplos do dia a dia

1. **Criador de conteúdo que posta em YouTube, Instagram e TikTok ao mesmo tempo:** você gravou uma entrevista de 20 minutos que quer publicar no YouTube completa, cortar em 3 clipes de 1 minuto para o Instagram, e criar um resumo de 30 segundos para o TikTok. Com a skill, você descreve o que quer — quais momentos cortar, em que formato exportar cada versão — e o Claude processa tudo de uma vez. O que levaria 3 a 4 horas de edição manual fica pronto em 30 minutos, incluindo legenda automática em todas as versões.

2. **Empresa criando uma biblioteca de vídeos de treinamento:** uma rede de farmácias gravou 80 vídeos de treinamento para novos funcionários, mas todos estão sem legenda, sem a logo da empresa no canto e sem o texto de abertura padronizado. Com a skill de produção de vídeo, você descreve uma vez o que quer aplicar em todos os vídeos — "adiciona a logo no canto inferior direito, insere legenda automática e coloca um slide de abertura de 5 segundos com o nome do treinamento" — e o sistema processa todos os 80 vídeos em paralelo enquanto você faz outra coisa. O que levaria uma semana de trabalho manual fica pronto em algumas horas.

3. **Podcaster criando conteúdo para as redes sociais:** você grava um podcast de 1 hora toda semana e quer postar trechos no Instagram para atrair novos ouvintes. O trabalho manual de ouvir o episódio inteiro, identificar os melhores momentos, cortá-los, adicionar legenda e exportar no formato correto levava mais de 2 horas toda semana. Com a skill, você descreve os trechos que quer cortar (pelo tempo — "do minuto 23 ao 25 e do 48 ao 51"), pede legenda automática e exporta no formato vertical do Instagram. Em 20 minutos você tem os clipes prontos para postar.
